生成式人工智能服务管理暂行办法

第三条 国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合的原则，采取有效措施⿎励⽣成式⼈⼯智能创新发展，对⽣成式⼈⼯智能服务实⾏包容审慎和分类分级监管。
第四条 提供和使⽤⽣成式⼈⼯智能服务，应当遵守法律、⾏政法规，尊重社会公德和伦理道德，遵守以下规定：
（⼀）坚持社会主义核⼼价值观，不得⽣成煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，危害国家安全和利益、损害国家形象，煽动分裂国家、破坏国家统⼀和社会稳定，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬⺠族仇恨、⺠族歧视，暴⼒、淫秽⾊情，以及虚假有害信息等法律、⾏政法规禁⽌的内容；
（⼆）在算法设计、训练数据选择、模型⽣成和优化、提供服务等过程中，采取有效措施防⽌产⽣⺠族、信仰、国别、地域、性别、年龄、职业、健康等歧视；
（三）尊重知识产权、商业道德，保守商业秘密，不得利⽤算法、数据、平台等优势，实施垄断和不正当竞争⾏为；
（四）尊重他⼈合法权益，不得危害他⼈⾝⼼健康，不得侵害他⼈肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权和个⼈信息权益；
（五）基于服务类型特点，采取有效措施，提升⽣成式⼈⼯智能服务的透明度，提⾼⽣成内容的准确性和可靠性。
第⼆章 技术发展与治理
第五条 ⿎励⽣成式⼈⼯智能技术在各⾏业、各领域的创新应⽤，⽣成积极健康、向上向善的优质内容，探索优化应⽤场景，构建应⽤⽣态体系。
⽀持⾏业组织、企业、教育和科研机构、公共⽂化机构、有关专业机构等在⽣成式⼈⼯智能技术创新、数据资源建设、转化应⽤、⻛险防范等⽅⾯开展协作。
第六条 ⿎励⽣成式⼈⼯智能算法、框架、芯⽚及配套软件平台等基础技术的⾃主创新，平等互利开展国际交流与合作，参与⽣成式⼈⼯智能相关国际规则制定。
推动⽣成式⼈⼯智能基础设施和公共训练数据资源平台建设。促进算⼒资源协同共享，提升算⼒资源利⽤效能。推动公共数据分类分级有序开放，扩展⾼质量的公共训练数据资源。⿎励采⽤安全可信的芯⽚、软件、⼯具、算⼒和数据资源。
第七条 ⽣成式⼈⼯智能服务提供者（以下称提供者）应当依法开展预训练、优化训练等训练数据处理活动，遵守以下规定：
（⼀）使⽤具有合法来源的数据和基础模型；
（⼆）涉及知识产权的，不得侵害他⼈依法享有的知识产权；
（三）涉及个⼈信息的，应当取得个⼈同意或者符合法律、⾏政法规规定的其他情形；
（四）采取有效措施提⾼训练数据质量，增强训练数据的真实性、准确性、客观性、多样性；
（五）《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》、《中华⼈⺠共和国数据安全法》、《中华⼈⺠共和国个⼈信息保护法》等法律、⾏政法规的其他有关规定和有关主管部⻔的相关监管要求。
第⼋条 在⽣成式⼈⼯智能技术研发过程中进⾏数据标注的，提供者应当制定符合本办法要求的清晰、具体、可操作的标注规则；开展数据标注质量评估，抽样核验标注内容的准确性；对标注⼈员进⾏必要培训，提升尊法守法意识，监督指导标注⼈员规范开展标注⼯作。
第三章 服务规范
第九条 提供者应当依法承担⽹络信息内容⽣产者责任，履⾏⽹络信息安全义务。涉及个⼈信息的，依法承担个⼈信息处理者责任，履⾏个⼈信息保护义务。
提供者应当与注册其服务的⽣成式⼈⼯智能服务使⽤者（以下称使⽤者）签订服务协议，明确双⽅权利义务。
第⼗条 提供者应当明确并公开其服务的适⽤⼈群、场合、⽤途，指导使⽤者科学理性认识和依法使⽤⽣成式⼈⼯智能技术，采取有效措施防范未成年⼈⽤⼾过度依赖或者沉迷⽣成式⼈⼯智能服务。
第⼗⼀条 提供者对使⽤者的输⼊信息和使⽤记录应当依法履⾏保护义务，不得收集⾮必要个⼈信息，不得⾮法留存能够识别使⽤者⾝份的输⼊信息和使⽤记录，不得⾮法向他⼈提供使⽤者的输⼊信息和使⽤记录。
提供者应当依法及时受理和处理个⼈关于查阅、复制、更正、补充、删除其个⼈信息等的请求。
第⼗⼆条 提供者应当按照《互联⽹信息服务深度合成管理规定》对图⽚、视频等⽣成内容进⾏标识。
第⼗三条 提供者应当在其服务过程中，提供安全、稳定、持续的服务，保障⽤⼾正常使⽤。
第⼗四条 提供者发现违法内容的，应当及时采取停⽌⽣成、停⽌传输、消除等处置措施，采取模型优化训练等措施进⾏整改，并向有关主管部⻔报告。
提供者发现使⽤者利⽤⽣成式⼈⼯智能服务从事违法活动的，应当依法依约采取警⽰、限制功能、暂停或者终⽌向其提供服务等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部⻔报告。
第⼗五条 提供者应当建⽴健全投诉、举报机制，设置便捷的投诉、举报⼊⼝，公布处理流程和反馈时限，及时受理、处理公众投诉举报并反馈处理结果。
第四章 监督检查和法律责任
第⼗六条 ⽹信、发展改⾰、教育、科技、⼯业和信息化、公安、⼴播电视、新闻出版等部⻔，依据各⾃职责依法加强对⽣成式⼈⼯智能服务的管理。
国家有关主管部⻔针对⽣成式⼈⼯智能技术特点及其在有关⾏业和领域的服务应⽤，完善与创新发展相适应的科学监管⽅式，制定相应的分类分级监管规则或者指引。
第⼗七条 提供具有舆论属性或者社会动员能⼒的⽣成式⼈⼯智能服务的，应当按照国家有关规定开展安全评估，并按照《互联⽹信息服务算法推荐管理规定》履⾏算法备案和变更、注销备案⼿续。
第⼗⼋条 使⽤者发现⽣成式⼈⼯智能服务不符合法律、⾏政法规和本办法规定的，有权向有关主管部⻔投诉、举报。
第⼗九条 有关主管部⻔依据职责对⽣成式⼈⼯智能服务开展监督检查，提供者应当依法予以配合，按要求对训练数据来源、规模、类型、标注规则、算法机制机理等予以说明，并提供必要的技术、数据等⽀持和协助。
参与⽣成式⼈⼯智能服务安全评估和监督检查的相关机构和⼈员对在履⾏职责中知悉的国家秘密、商业秘密、个⼈隐私和个⼈信息应当依法予以保密，不得泄露或者⾮法向他⼈提供。
第⼆⼗条 对来源于中华⼈⺠共和国境外向境内提供⽣成式⼈⼯智能服务不符合法律、⾏政法规和本办法规定的，国家⽹信部⻔应当通知有关机构采取技术措施和其他必要措施予以处置。
第⼆⼗⼀条 提供者违反本办法规定的，由有关主管部⻔依照《中华⼈⺠共和国⽹络安全法》、《中华⼈⺠共和国数据安全法》、《中华⼈⺠共和国个⼈信息保护法》、《中华⼈⺠共和国科学技术进步法》等法律、⾏政法规的规定予以处罚；法律、⾏政法规没有规定的，由有关主管部⻔依据职责予以警告、通报批评，责令限期改正；拒不改正或者情节严重的，责令暂停提供相关服务。
构成违反治安管理⾏为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第⼆⼗⼆条 本办法下列⽤语的含义是：
（⼀）⽣成式⼈⼯智能技术，是指具有⽂本、图⽚、⾳频、视频等内容⽣成能⼒的模型及相关技术。
（⼆）⽣成式⼈⼯智能服务提供者，是指利⽤⽣成式⼈⼯智能技术提供⽣成式⼈⼯智能服务（包括通过提供可编程接⼝等⽅式提供⽣成式⼈⼯智能服务）的组织、个⼈。
（三）⽣成式⼈⼯智能服务使⽤者，是指使⽤⽣成式⼈⼯智能服务⽣成内容的组织、个⼈。
第⼆⼗三条 法律、⾏政法规规定提供⽣成式⼈⼯智能服务应当取得相关⾏政许可的，提供者应当依法取得许可。
外商投资⽣成式⼈⼯智能服务，应当符合外商投资相关法律、⾏政法规的规定。
第⼆⼗四条 本办法⾃2023年8⽉15⽇起施⾏。
