说明：该文件用于替代清单中的“可追溯性.pdf”。如果后续提供原 PDF，可再单独导入。

软件测试是软件质量保证的基本措施，也是软件验证、软件确认的重要方法，从不同角度有不同分类方法。
从测试依据角度可分为黑盒测试和白盒测试。其中，黑盒测试是指基于输入与输出的测试，白盒测试是指基于源代码的测试，黑盒测试与白盒测试可组合使用，即灰盒测试。白盒测试根据是否运行源代码又可分为静态、动态分析/测试。
从测试进程角度可分为单元测试、集成测试、系统测试。其中，单元测试是对软件单元进行测试，通常采用白盒测试；集成测试是对软件项（由若干软件单元组成，即软件模块）进行测试，白盒测试、黑盒测试、灰盒测试相结合；系统测试是对软件系统（由若干软件项组成）进行测试，通常采用黑盒测试，其从测试内容角度又可分为功能测试、性能测试、并发测试、压力测试、接口测试、内存测试、兼容性测试、用户界面测试、安装卸载测试、安全测试等。
从测试实施方角度可分为内部测试、用户测试、第三方测试。其中，内部测试是指注册申请人实施的测试，包括单元测试、集成测试、系统测试，白盒测试、黑盒测试、灰盒测试相结合；用户测试是指预期用户在真实或模拟使用场景对软件系统进行测试，采用黑盒测试；第三方测试是指第三方机构对软件系统进行测试，通常采用黑盒测试。
回归测试是指用于确定软件更新没有产生不良影响且未引入风险不可接受新缺陷的软件测试。回归测试需根据软件更新的类型、内容和程度，开展与之相适宜的单元测试、集成测试、系统测试、用户测试、第三方测试等测试活动。
软件验证是指通过提供客观证据认定软件开发、软件维护某一阶段的输出满足输入要求。
软件验证包括源代码审核、静态和动态分析/测试、单元测试、集成测试、系统测试、设计评审等系列活动，是软件确认的基础。
软件确认是指通过提供客观证据认定软件满足用户需求和预期用途。
软件确认是基于过程控制的设计确认，包括用户测试、临床评价、设计评审等系列活动，即要保证软件满足用户需求和预期用途，又要确保软件已知剩余缺陷的风险均可接受。
注册申请人需结合软件的产品特点、风险程度考虑相应软件测试要求，明确语句、判定、条件、路径等测试覆盖率要求，以保证软件验证、软件确认的质量。全部源代码均应测试，可结合白盒测试、黑盒测试、灰盒测试等方法予以实现。
（五）软件可追溯性分析
​
软件可追溯性分析作为软件验证、软件确认的重要活动之一，是指追踪软件需求、软件设计、源代码、软件测试、软件风险管理之间的关系，分析已识别关系的正确性、一致性、完整性、准确性。
软件生存周期过程均需开展可追溯性分析活动，详见图2。软件需求分析阶段追溯分析软件需求与产品需求、软件需求与风险分析的关系。软件设计阶段追溯分析软件设计与软件需求、软件设计与风险控制的关系。软件编码阶段追溯分析源代码与软件设计、源代码与测试用例的关系。内部测试阶段追溯分析单元测试、集成测试、系统测试各级测试用例与软件设计，系统测试与软件需求，系统测试与风险管理的关系。用户测试阶段追溯分析用户测试与产品需求、用户测试与风险管理的关系。软件更新亦需开展与之相适宜的软件可追溯性分析活动。
图2 软件可追溯性分析
注册申请人应建立软件可追溯性分析过程，规范软件可追溯性分析相关活动要求，以保证软件验证、软件确认的质量。考虑到行业实际情况，源代码追溯分析活动追溯至软件单元（列明名称）即可。
（六）软件更新
​
1. 主要概念
​
软件更新是指注册申请人在软件生存周期全过程对软件所做的任一修改，亦称软件变更、软件维护。
软件维护通常与软件更新含义相同，但可特指发布后软件更新。
软件更新从不同角度出发有不同分类方法。从更新结果角度可分为重大更新和轻微更新，重大更新是指影响到医疗器械安全性或有效性的软件更新，反之即为轻微更新。
从更新内容角度可分为增强类更新和纠正类更新（即软件缺陷修复）。增强类更新又可分为完善型更新和适应型更新，其中完善型更新是指改变功能、性能、接口等软件属性的软件更新，适应型更新是指适应新运行环境的软件更新；其从更新结果角度又可分为重大增强类更新、轻微增强类更新。纠正类更新又可分为修正型更新和预防型更新，其中修正型更新是指修复软件存在且已造成运行故障缺陷的软件更新，预防型更新是指修复软件存在但尚未造成运行故障缺陷的软件更新；其通常属于轻微更新，除非影响到医疗器械安全性或有效性。
本指导原则关注医疗器械软件的安全性和有效性，将软件更新分为：
（1）重大软件更新：影响到医疗器械安全性或有效性的增强类更新，即重大增强类软件更新，应申请变更注册。
（2）轻微软件更新：不影响医疗器械安全性与有效性的增强类更新、纠正类更新，包括轻微增强类软件更新、纠正类软件更新，通过质量管理体系进行控制，无需申请变更注册，待下次变更注册时提交相应注册申报资料。
此外，软件构建是指软件编译生成一个工作版本，符合软件更新定义，通过质量管理体系进行控制，注册申报资料要求与纠正类软件更新相同。召回相关软件更新包括软件更新导致召回、召回措施所用软件更新，无论增强类更新还是纠正类更新均属于重大软件更新，按照医疗器械召回相关法规要求处理，不属于本指导原则讨论范畴。
软件更新遵循风险从高原则，即同时发生重大、轻微软件更新按重大软件更新处理，同时发生增强类、纠正类软件更新按增强类软件更新处理。软件更新需考虑引入回滚机制，以保证医疗业务的连续性，特别是对高风险软件。
软件重新开发即注册申请人弃用原有软件而开发新软件，不属于软件更新范畴，按初次发布处理。
软件安全性级别可结合软件的预期用途、使用场景、核心功能进行综合判定[7]。
其中，预期用途主要考虑软件的用途类型（如治疗、诊断、监护、筛查）、重要程度（如重要作用、参考作用、补充作用）、紧迫程度（如危重情形、严重情形、普通情形）、成熟程度（成熟、全新）等因素，使用场景主要考虑软件的使用场所（如门诊、手术、住院、急救、家庭、转运、公共场所）、疾病特征（如严重性、紧迫性、传染性）、适用人群（如成人、儿童、老人、孕妇）、目标用户（如医务人员、患者）等因素，核心功能主要考虑软件的功能类型（如重要程度、技术特征、复杂程度、成熟程度）、核心算法（如重要程度、复杂程度、可解释性、成熟程度）、输入输出（输入数据如医学图像、生理参数、体外诊断等数据，输出结果如处理、测量、分析等结果）、接口（如应用程序接口（API）、数据接口、产品接口）等因素。
软件安全性级别也可根据风险管理所确定的风险等级进行判定，软件安全性级别与风险等级的分级可以不同，但二者存在对应关系，因此可根据风险等级来判定软件安全性级别，但应在采取风险控制措施之前进行判定，后续可通过外部风险控制措施（含软件措施、硬件措施）降低初始软件安全性级别。
软件风险管理需要注意：软件本身不是危险，但可能会引发危险情况；软件失效虽表现为随机性失效但实为系统性失效，同时软件失效所致危险的发生概率难以统计，故软件风险程度基于伤害严重度并可结合危险情况所致伤害的概率进行判定；软
件组件需与所属医疗器械整体开展风险管理工作。
软件安全性级别亦可参考已上市同类医疗器械软件的不良事件和召回情况进行判定，即已上市同类医疗器械软件若发生严重不良事件或一级召回属于严重级别，发
生不
良事件或二级召回属于中等级别，未发生不良事件且仅发生三级召回或无召回属于轻微级别。
注册申请人应结合质量管理体系要求建立相应软件生存周期过程，并开展与软件安全性级别相匹配的软件质量保证工作。同时，基于软件安全性级别提交相应注册申报资料，注册申报资料均来源于软件生存周期过程所形成的文档。
独立软件和软件组件虽然存在技术差异，但生存周期过程质控原则和要求均相同，故二者注册申报资料要求基本一致，具体内容略有差异，详见第八章。
（三）全生命周期质控
​
由于软件本身的复杂性和软件测试的局限性，软件开发过程的质量保证活动不足以保证软件的安全有效性，因此应在医疗器械全生命周期中考虑软件质控要求，并将软件风险管理、软件配置管理、软件缺陷管理、软件可追溯性分析贯穿于医疗器械生命周期全程。
上市前开展充分有效的软件验证与确认活动，识别软件可预见的风险并将其降至可接受水平。上市后继续开展软件质量保证工作，结合用户投诉、不良事件和召回等情况识别前期未预见的风险，并采取必要措施保证软件质量；同时，基于软件更新需求的评估，实施软件更新活动以满足用户新需求，并开展与之相适宜的软件验证与确认活动，以保证软件更新质量；此外，软件停运考虑用户告知与后续服务、数据迁移、患者数据与隐私保护等要求。
总之，数字医疗技术处于快速发展阶段，新技术层出不穷，对医疗器械行业的影响日益深远，其监管问题亟需加强研究。无论何种数字医疗新技术，软件作为其技术基础，仍可遵循上述三条基本原则，开展相应安全有效性评价工作。
四、现成软件
​
（一）主要概念
​
注册申请人进行完整生存周期控制的软件称为自研软件（若无明示简称为软件），反之注册申请人未进行（含无法证明）完整生存周期控制的软件称为现成软件，包括遗留软件、成品软件、外包软件。
其中，遗留软件是指注册申请人以前开发但现在不能得到足够开发记录的软件，即注册申请人无法证明其进行完整生存周期控制的软件，涉及应用软件、中间件。成品软件是指第三方开发的且通常可得到的软件，即注册申请人未进行完整生存周期控制的软件，涉及系统软件、应用软件、中间件、支持软件，如开源/闭源软件、免费/付费软件等。外包软件是指注册申请人委托第三方开发的软件，即注册申请人仅进行部分生存周期控制的软件，涉及应用软件、中间件。
现成软件与医疗器械软件的关系可分为两类。一类是现成软件作为医疗器械软件的组成部分，即现成软件组件，包括遗留软件、成品软件、外包软件，涉及医用应用软件、医用中间件，属于监管对象；无论是否设计用于医疗用途，现成软件组件作为医疗器械软件的组成部分，其功能均属于医疗器械功能，原因在于若为非医疗器械功能则应从医疗器械软件中直接删除。另一类是现成软件作为医疗器械软件运行环境的组成部分，即外部软件环境，主要为成品软件，涉及系统软件、通用应用软件、通用中间件、支持软件，虽非监管对象，但需从风险管理角度考虑其对医疗器械软件的影响。
综上，现成软件类型详见图4。
图4 现成软件类型
医疗器械软件除部分内嵌型软件组件外，均需外部软件环境的支持方能正常运行。同时，医疗器械软件既可自研软件和现成软件组件相结合，部分使用现成软件组件，即部分使用方式；又可全部使用现成软件组件，即全部使用方式。因此，现成软件的使用具有普遍性、灵活性、复杂性等特点。
由于现成软件通常并非设计用于医疗，特别是外部软件环境，未必能够满足医疗器械相关要求，未用功能可能通过耦合关系对医疗器械软件产生不利影响，而且注册申请人未对现成软件进行完整生存周期控制，因此使用现成软件的风险相对较高。此外，现成软件组件直接实现医疗用途，风险相对更高。
注册申请人使用现成软件应保证医疗器械软件的安全有效性，成品软件和外部软件环境的开发商作为医疗器械供应商并不承担注册申请人相关责任。因此，注册申请人需结合现成软件的类型、特点以及业界使用情况，区分现成软件组件和外部软件环境，综合考虑现成软件的使用广泛度、技术成熟度、售后支持程度以及功能、性能、兼容性、易用性、可靠性、维护性、可移植性、网络安全等要求，采用基于风险的全生命周期管理方法进行质控，特别是在采购、设计开发、上市后监测等方面，同时开展差距分析，必要时采取补救措施以保证安全有效性。
​
软件生存周期过程主要包括软件开发过程、软件维护过程、软件风险管理过程、软件配置管理过程、软件缺陷管理过程。
软件开发过程包括软件开发策划、软件需求分析、软件设计、软件编码、软件验证、软件确认、软件发布等活动。
软件维护过程适用于发布后增强类软件更新，包括软件更新需求评估、软件更新策划、软件更新实施、软件验证、软件确认、软件发布、用户告知等活动。
软件风险管理过程包括风险分析、风险评价、风险控制、综合剩余风险评价等活动，基于医疗器械风险管理过程予以实施，可采用医疗器械常用风险管理方法。
软件配置管理过程包括配置项识别、更改控制、配置状态记录等活动，基于软件版本命名规则进行软件版本控制，可使用配置管理工具或常用办公软件予以实施。
软件版本命名规则明确字段的位数、范围、含义，字段含义明确且无歧义无矛盾，涵盖自研软件、现成软件、网络安全的全部软件更新类型，能够区分重大软件更新和轻微软件更新，保证软件更新的版本变更符合软件版本命名规则要求[8]。
软件缺陷管理过程适用于发布前和发布后纠正类软件更新，包括软件缺陷评估、软件缺陷修复、回归测试等活动，可使用缺陷管理工具或常用办公软件予以实施。
软件开发过程、软件维护过程是前后关系，软件风险管理过程、软件配置管理过程、软件缺陷管理过程贯穿于软件开发过程、软件维护过程。
同时，软件可追溯性分析也是软件生存周期过程的重要过程之一，同样贯穿于软件开发过程、软件维护过程，可使用可追溯性分析工具或常用办公软件予以实施。
此外，软件生存周期过程亦需考虑现成软件、网络安全相关要求。现成软件考虑采购控制、设计开发控制等要求，使用外包软件需与供应商签订质量协议，使用遗留软件需评估现有文件、上市后使用问题（含不良事件、召回）等情况，使用开源软件需遵循相应开源许可协议。网络安全设计开发与软件设计开发相融合，可基于网络安全能力建设要求予以实施，并考虑网络安全事件应急响应要求。
软件生存周期过程质量保证活动要求应与软件安全性级别相匹配，软件风险程度越高，其质控要求越严格。
敏捷开发具有特殊性，还需加强软件更新、文件与记录等控制要求。
软件生存周期过程（包括现成软件、网络安全）的具体要求详见医疗器械独立软件生产质量管理规范及其现场检查指导原则[2]。
七、技术考量
​
（一）注册单元与检测单元
​
1. 注册单元划分原则
​
（1）独立软件
独立软件注册单元以管理类别、预期用途、功能模块作为划分原则。
不同管理类别的独立软件作为不同注册单元，若在技术上无法拆分可作为一个注册单元并按照较高管理类别申报注册。
严重级别：提供软件开发、软件维护、软件配置管理流程图，依据流程图详述软件开发过程、软件维护过程、过程的具体活动。提供软件设计历史文档集（DHF）索引表，另
附软件编码规则文档。
此外，使用敏捷开发还需提供文件与记录控制文档。软件生存周期过程和活动亦可提供软件生存周期过程控制程序文档或软件生存周期过程标准核查表，用于替代相应描述。
（5
）验证与
确认
​
轻微级别：提供系统测试、用户测试的计划与报告。
中等级别：概述软件开发过程质量保证活动，并提供系统测试、用户测试的计划与报告。
严重级别：提供软件开发质量保证流程图，依据流程图详述软件开发过程的具体质量保证活动，并提供集成测试、系统测试、用户测试的计划与报告。
此外，测试计划和报告涵盖软件的功能、性能、接口、运行环境、必备软件、云计算等情况，另附软件开发所形成的原始文件。软件开发过程质量保证活动亦可提供软件开发质量保证计划文档，用于替代相应描述。
（6）可追溯性分析
​
提供软件可追溯性分析流程图，依据流程图详述软件可追溯性分析过程的具体活动。提供软件可追溯性分析报告，汇总列明软件需求规范文档、软件设计规范文档、源代码（明确软件单元名称即可）、软件测试报告、软件风险分析报告之间的对应关系，另附软件开发所形成的原始文件。
（7）缺陷管理
​
轻微级别：概述软件缺陷管理过程，明确软件已知缺陷总数和剩余缺陷数。
中等、严重级别：提供软件缺陷管理流程图，依据流程图详述软件缺陷管理过程的具体活动；明确软件已知缺陷总数和剩余缺陷数，列明软件已知剩余缺陷的内容、影响、风险，确保风险均可接受。软件已知剩余缺陷情况可另附文件。
（8）更新历史
​
轻微级别：提供软件版本命名规则，举例说明完整版本各字段含义，明确软件发布版本、软件完整版本；列明自前次注册以来至本次申报历次软件更新的完整版本、日期、类型。
中等级别：提供软件版本命名规则，举例说明完整版本各字段含义，明确软件发布版本、软件完整版本；列明自前次注册以来至本次申报历次软件更新的完整版本、日期、类型、具体内容。
严重级别：提供软件版本命名规则，举例说明完整版本各字段含义，明确软件发布版本、软件完整版本；列明自首次注册以来至本次申报历次软件更新的完整版本、日期、类型、具体内容。
此外，软件模块（含医用中间件）若单独进行版本控制，其版本命名规则亦需提供，并明确与软件版本命名规则的关系；软件和软件模块的版本命名规则均需与质量管理体系保持一致。软件更新类型注明重大更新或轻微更新。初次发布列明软件开发阶段历次软件更新情况。软件更新历史可另付文件。
3. 核心功能
​
轻微级别：基于说明书列明软件核心功能的名称、所用核心算法、预期用途，全新的核心功能、核心算法、预期用途均需注明。
中等、严重级别：基于说明书列明软件核心功能的名称、所用核心算法、预期用途，全新的核心功能、核心算法、预期用途均需注明，并提供相应安全有效性研究资料。其中，全新算法提供算法研究报告，通常包括算法基本信息、算法风险管理、算法需求规范、算法质控要求、算法验证与确认、算法可追溯性分析、结论等内容。测量功能提供测量准确性的研究资料。数据资源（如参考数据库）明确数据种类以及每类数据的样本量、数据分布等情况。
4. 结论
​
简述软件实现过程的规范性和核心功能的正确性，判定软件的安全有效性是否满足要求，受益是否大于风险。
（二）自研软件更新研究报告
​
自研软件更新研究报告适用于自研软件的再次发布，包括完善型更新、适应型更新、纠正类更新等研究报告。
完善型更新研究报告适用于自研软件发生重大、轻微完善型更新，或合并适应型更新、纠正类更新的情形，内容框架详见表2，不再赘述。
适应型更新研究报告适用于自研软件发生重大、轻微适应型更新，或合并纠正类更新，但未发生完善型更新的情形，内容包括软件标识、安全性级别、运行环境、风险管理、需求规范、生存周期、验证与确认、可追溯性分析、缺陷管理、更新历史、结论，具体要求详见表2相应说明。
纠正类更新研究报告适用于自研软件仅发生纠正类更新的情形，内容包括软件标识、安全性级别、风险管理、验证与确认、可追溯性分析、缺陷管理、更新历史、结论，具体要求详见表2相应说明。
考虑到软件更新具有累积效应，软件更新研究报告需涵盖医疗器械软件自前次注册（延续注册除外）以来软件更新的全部内容。
表1 自研软件研究报告框架
报告条款
软件安全性级别
轻微
基本信息
软件标识
安全性级别
明确软件的安全性级别，详述判定理由
结构功能
依据体系结构图、用户界面关系图与主界面图示详述组成模块、功能模块的功能、用途、接口以及必备软件等情况
物理拓扑
风险管理
依据流程图详述软件风险管理过程，提供软件的风险分析报告、风险管理报告
需求规范
提供软件需求规范文档
生存周期
概述软件开发过程、软件维护过程、软件配置管理过程
验证与确认
提供系统测试、用户测试的计划与报告
可追溯性分析
依据流程图详述软件可追溯性分析过程，提供软件可追溯性分析报告
缺陷管理
概述软件缺陷管理过程，明确软件已知缺陷总数和剩余缺陷数
更新历史
明确软件版本命名规则、发布版本、完整版本，列明前次注册以来至本次申报历次软件更新的完整版本、日期、类型
核心功能
列明软件核心功能的名称、所用核心算法、预期用途并注明类型
结论
简述概述软件实现过程的规范性和核心功能的正确性，判定软件的安全有效性是否满足要求
表2 自研软件完善型更新研究报告框架
报告条款
软件安全性级别
轻微
风险管理
依据流程图详述软件风险管理过程，提供软件更新部分的风险分析报告、风险管理总结报告
需求规范
提供软件更新部分的需求规范文档
生存周期
概述软件维护过程、软件配置管理过程
验证与确认
提供回归测试计划与报告
可追溯性分析
依据流程图详述软件可追溯性分析过程，提供软件更新部分的可追溯性分析报告
缺陷管理
概述软件缺陷管理过程，明确本次申报软件已知缺陷总数和剩余缺陷数
更新历史
明确软件版本命名规则、发布版本、完整版本，列明前次注册以来至本次申报历次软件更新的完整版本、日期、类型
核心功能
列明软件更新部分的核心功能情况
结论
简述软件更新实现过程的规范性以及相应核心功能的正确性，判定本次申报软件的安全有效性是否满足要求
（三）现成软件研究资料
​
1．现成软件组件研究资料
​
（1）部分使用方式
​
对于部分使用方式，遗留软件、成品软件、外包软件的研究资料要求相同，无需单独提交研究报告，基于医疗器械软件的安全性级别，在自研软件研究报告适用条款中说明现成软件组件的情况。
适用条款包括软件标识、安全性级别、结构功能、运行环境、风险管理、需求规范、生存周期、验证与确认、可追溯性分析、缺陷管理、更新历史、核心功能、结论，其余条款若适用亦可予以说明。
此时若现成软件组件发生软件更新，完善型更新研究报告在自研软件完善型更新研究报告基础上，说明现成软件组件的变化情况，不适用条款说明理由；适应型更新、纠正类更新研究报告要求与自研软件相同。
（2）全部使用方式
​
对于全部使用方式，遗留软件、成品软件、外包软件的研究资料要求略有差异，单独提交现成软件组件研究报告及其类型判定依据。
现成软件组件研究报告条款与自研软件研究报告相同，但需基于现成软件组件（此时即医疗器械软件）的安全性级别予以说明，适用条款至少包括软件标识、安全性级别、运行环境、风险管理、需求规范、验证与确认、缺陷管理、核心功
能、结论，不适用条款详述理由。遗留软件在验证与确认中还需提交其上市后使用问题（含不良事件、召回）的评价报告。
类型判定依据用于证明现成软件组件的类型。遗留软件提供《医疗器械生产
质量管理规
范》全面实施日期（2018年1月1日）之前的产品注册证信息或产品上市证明性材料。成品软件提供外购合同等证明性材料，若已在中国上市提供产品注册证信息。外包软件提供外包合同或协议等证明性材料。
此时若现成软件组件发生软件更新，完善型更新研究报告在现成软件组件研究报告基础上，说明现成软件组件的变化情况，不适用条款说明理由；适应型更新、纠正类更新研究报告要求与自研软件相同。
2．外部软件环境评估报告
​
外部软件环境评估报告用于医疗器械软件外部软件环境（含云计算）的评估，适用于医疗器械软件的初次发布和再次发布，内容框架详见表3，包括安全性级别、软件标识、功能用途、运行环境、风险管理、验收管理、维护计划、结论，详尽程度取决于软件安全性级别。
（1）安全性级别
​
依据医疗器械软件安全性级别，明确外部软件环境的安全性级别。
