医疗器械不良事件监测和再评价管理办法

第一章 总 则
第一条为加强医疗器械不良事件监测和再评价，及时、
有效控制医疗器械上市后风险，保障人体健康和生命安全，
根据《医疗器械监督管理条例》，制定本办法。
第二条在中华人民共和国境内开展医疗器械不良事件监
测、再评价及其监督管理，适用本办法。
第三条医疗器械上市许可持有人(以下简称持有人)，应
当具有保证医疗器械安全有效的质量管理能力和相应责任
能力，建立医疗器械不良事件监测体系，向医疗器械不良事
件监测技术机构(以下简称监测机构)直接报告医疗器械不
良事件。由持有人授权销售的经营企业、医疗器械使用单位
应当向持有人和监测机构报告医疗器械不良事件。
持有人应当对发现的不良事件进行评价，根据评价结果
完善产品质量，并向监测机构报告评价结果和完善质量的措
施;需要原注册机关审批的，应当按规定提交申请。
境外持有人指定的代理人应当承担境内销售的进口医疗
器械的不良事件监测工作，配合境外持有人履行再评价义
务。
第四条本办法下列用语的含义：
(一)医疗器械上市许可持有人，是指医疗器械注册证书
和医疗器械备案凭证的持有人，即医疗器械注册人和备案
人。
(二)医疗器械不良事件，是指已上市的医疗器械，在正
常使用情况下发生的，导致或者可能导致人体伤害的各种有
害事件。
(三)严重伤害，是指有下列情况之一者：
1.危及生命;
2.导致机体功能的永久性伤害或者机体结构的永久性损
伤;
3.必须采取医疗措施才能避免上述永久性伤害或者损
伤。
(四)群体医疗器械不良事件，是指同一医疗器械在使用
过程中，在相对集中的时间、区域内发生，对一定数量人群
的身体健康或者生命安全造成损害或者威胁的事件。
(五)医疗器械不良事件监测，是指对医疗器械不良事件
的收集、报告、调查、分析、评价和控制的过程。
(六)医疗器械重点监测，是指为研究某一品种或者产品
上市后风险情况、特征、严重程度、发生率等，主动开展的
阶段性监测活动。
(七)医疗器械再评价，是指对已注册或者备案、上市销
售的医疗器械的安全性、有效性进行重新评价，并采取相应
措施的过程。
第五条国家药品监督管理局建立国家医疗器械不良事件
监测信息系统，加强医疗器械不良事件监测信息网络和数据
库建设。
国家药品监督管理局指定的监测机构(以下简称国家监
测机构)负责对收集到的医疗器械不良事件信息进行统一管
理，并向相关监测机构、持有人、经营企业或者使用单位反
馈医疗器械不良事件监测相关信息。
与产品使用风险相关的监测信息应当向卫生行政部门通
报。
第六条省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当建立
医疗器械不良事件监测体系，完善相关制度，配备相应监测
机构和人员，开展医疗器械不良事件监测工作。
第七条任何单位和个人发现医疗器械不良事件，有权向
负责药品监督管理的部门(以下简称药品监督管理部门)或
者监测机构报告。
第二章职责与义务
第八条国家药品监督管理局负责全国医疗器械不良事件
监测和再评价的监督管理工作，会同国务院卫生行政部门组
织开展全国范围内影响较大并造成严重伤害或者死亡以及
其他严重后果的群体医疗器械不良事件的调查和处理，依法
采取紧急控制措施。
第九条省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行
政区域内医疗器械不良事件监测和再评价的监督管理工作，
会同同级卫生行政部门和相关部门组织开展本行政区域内
发生的群体医疗器械不良事件的调查和处理，依法采取紧急
控制措施。
设区的市级和县级药品监督管理部门负责本行政区域内
医疗器械不良事件监测相关工作。
第十条上级药品监督管理部门指导和监督下级药品监督
管理部门开展医疗器械不良事件监测和再评价的监督管理
工作。
第十一条国务院卫生行政部门和地方各级卫生行政部门
负责医疗器械使用单位中与医疗器械不良事件监测相关的
监督管理工作，督促医疗器械使用单位开展医疗器械不良事
件监测相关工作并组织检查，加强医疗器械不良事件监测工
作的考核，在职责范围内依法对医疗器械不良事件采取相关
控制措施。
上级卫生行政部门指导和监督下级卫生行政部门开展医
疗器械不良事件监测相关的监督管理工作。
第十二条国家监测机构负责接收持有人、经营企业及使
用单位等报告的医疗器械不良事件信息，承担全国医疗器械
不良事件监测和再评价的相关技术工作;负责全国医疗器械
不良事件监测信息网络及数据库的建设、维护和信息管理，
组织制定技术规范和指导原则，组织开展国家药品监督管理
局批准注册的医疗器械不良事件相关信息的调查、评价和反
馈，对市级以上地方药品监督管理部门批准注册或者备案的
医疗器械不良事件信息进行汇总、分析和指导，开展全国范
围内影响较大并造成严重伤害或者死亡以及其他严重后果
的群体医疗器械不良事件的调查和评价。
第十三条省、自治区、直辖市药品监督管理部门指定的
监测机构(以下简称省级监测机构)组织开展本行政区域内
医疗器械不良事件监测和再评价相关技术工作;承担本行政
区域内注册或者备案的医疗器械不良事件的调查、评价和反
馈，对本行政区域内发生的群体医疗器械不良事件进行调查
和评价。
设区的市级和县级监测机构协助开展本行政区域内医疗
器械不良事件监测相关技术工作。
第十四条持有人应当对其上市的医疗器械进行持续研
究，评估风险情况，承担医疗器械不良事件监测的责任，根
据分析评价结果采取有效控制措施，并履行下列主要义务：
(一)建立包括医疗器械不良事件监测和再评价工作制度
的医疗器械质量管理体系;
(二)配备与其产品相适应的机构和人员从事医疗器械不
良事件监测相关工作;
(三)主动收集并按照本办法规定的时限要求及时向监测
机构如实报告医疗器械不良事件;
(四)对发生的医疗器械不良事件及时开展调查、分析、
评价，采取措施控制风险，及时发布风险信息;
(五)对上市医疗器械安全性进行持续研究，按要求撰写
定期风险评价报告;
(六)主动开展医疗器械再评价;
(七)配合药品监督管理部门和监测机构组织开展的不良
事件调查。
第十五条境外持有人除应当履行本办法第十四条规定的
义务外，还应当与其指定的代理人之间建立信息传递机制，
及时互通医疗器械不良事件监测和再评价相关信息。
第十六条医疗器械经营企业、使用单位应当履行下列主
要义务：
(一)建立本单位医疗器械不良事件监测工作制度，医疗
机构还应当将医疗器械不良事件监测纳入医疗机构质量安
全管理重点工作;
(二)配备与其经营或者使用规模相适应的机构或者人员
从事医疗器械不良事件监测相关工作;
(三)收集医疗器械不良事件，及时向持有人报告，并按
照要求向监测机构报告;
(四)配合持有人对医疗器械不良事件的调查、评价和医
疗器械再评价工作;
(五)配合药品监督管理部门和监测机构组织开展的不良
事件调查。
第三章报告与评价
第一节 基本要求
第十七条报告医疗器械不良事件应当遵循可疑即报的原
则，即怀疑某事件为医疗器械不良事件时，均可以作为医疗
器械不良事件进行报告。
报告内容应当真实、完整、准确。
第十八条导致或者可能导致严重伤害或者死亡的可疑医
疗器械不良事件应当报告;创新医疗器械在首个注册周期
内，应当报告该产品的所有医疗器械不良事件。
第十九条持有人、经营企业和二级以上医疗机构应当注
册为国家医疗器械不良事件监测信息系统用户，主动维护其
用户信息，报告医疗器械不良事件。持有人应当持续跟踪和
处理监测信息;产品注册信息发生变化的，应当在系统中立
即更新。
鼓励其他使用单位注册为国家医疗器械不良事件监测信
息系统用户，报告不良事件相关信息。
第二十条持有人应当公布电话、通讯地址、邮箱、传真
等联系方式，指定联系人，主动收集来自医疗器械经营企业、
使用单位、使用者等的不良事件信息;对发现或者获知的可
疑医疗器械不良事件，持有人应当直接通过国家医疗器械不
良事件监测信息系统进行医疗器械不良事件报告与评价，并
上报群体医疗器械不良事件调查报告以及定期风险评价报
告等。
医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知可疑医疗器
械不良事件的，应当及时告知持有人，并通过国家医疗器械
不良事件监测信息系统报告。暂不具备在线报告条件的，应
当通过纸质报表向所在地县级以上监测机构报告，由监测机
构代为在线报告。
各级监测机构应当公布电话、通讯地址等联系方式。
第二十一条持有人应当对收集和获知的医疗器械不良事
件监测信息进行分析、评价，主动开展医疗器械安全性研究。
对附条件批准的医疗器械，持有人还应当按照风险管控计划
开展相关工作。
第二十二条持有人、经营企业、使用单位应当建立并保
存医疗器械不良事件监测记录。记录应当保存至医疗器械有
效期后 2 年;无有效期的，保存期限不得少于 5 年。植入性
医疗器械的监测记录应当永久保存，医疗机构应当按照病例
相关规定保存。
第二十三条省级监测机构应当对本行政区域内注册或者
备案的医疗器械的不良事件报告进行综合分析，对发现的风
险提出监管措施建议，于每季度结束后 30 日内报所在地省、
自治区、直辖市药品监督管理部门和国家监测机构。
国家监测机构应当对国家药品监督管理局批准注册或者
备案的医疗器械的不良事件报告和各省、自治区、直辖市药
品监督管理部门的季度报告进行综合分析，必要时向国家药
品监督管理局提出监管措施建议。
第二十四条省级监测机构应当按年度对本行政区域内注
册或者备案的医疗器械的不良事件监测情况进行汇总分析，
形成年度汇总报告，于每年 3 月 15 日前报所在地省、自治
区、直辖市药品监督管理部门和国家监测机构。
国家监测机构应当对全国医疗器械不良事件年度监测情
况进行汇总分析，形成年度报告，于每年 3 月底前报国家药
品监督管理局。
省级以上药品监督管理部门应当将年度报告情况通报同
级卫生行政部门。
第二节个例医疗器械不良事件
第二十五条持有人发现或者获知可疑医疗器械不良事件
的，应当立即调查原因，导致死亡的应当在 7 日内报告;导
致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡的应当在 20 日内
报告。
医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知可疑医疗器
械不良事件的，应当及时告知持有人。其中，导致死亡的还
应当在 7 日内，导致严重伤害、可能导致严重伤害或者死亡
的在 20 日内，通过国家医疗器械不良事件监测信息系统报
告。
第二十六条除持有人、经营企业、使用单位以外的其他
单位和个人发现导致或者可能导致严重伤害或者死亡的医
疗器械不良事件的，可以向监测机构报告，也可以向持有人、
经营企业或者经治的医疗机构报告，必要时提供相关的病历
资料。
第二十七条进口医疗器械的境外持有人和在境外销售国
产医疗器械的持有人，应当主动收集其产品在境外发生的医
疗器械不良事件。其中，导致或者可能导致严重伤害或者死
亡的，境外持有人指定的代理人和国产医疗器械持有人应当
自发现或者获知之日起 30 日内报告。
第二十八条设区的市级监测机构应当自收到医疗器械不
良事件报告之日起 10 日内，对报告的真实性、完整性和准
确性进行审核，并实时反馈相关持有人。
第二十九条持有人在报告医疗器械不良事件后或者通过
国家医疗器械不良事件监测信息系统获知相关医疗器械不
良事件后，应当按要求开展后续调查、分析和评价，导致死
亡的事件应当在 30 日内，导致严重伤害、可能导致严重伤
害或者死亡的事件应当在 45 日内向持有人所在地省级监测
机构报告评价结果。对于事件情况和评价结果有新的发现或
者认知的，应当补充报告。
第三十条持有人所在地省级监测机构应当在收到持有人
评价结果 10 日内完成对评价结果的审核，必要时可以委托
或者会同不良事件发生地省级监测机构对导致或者可能导
致严重伤害或者死亡的不良事件开展现场调查。其中，对于
国家药品监督管理局批准注册的医疗器械，国家监测机构还
应当对省级监测机构作出的评价审核结果进行复核，必要时
可以组织对导致死亡的不良事件开展调查。
审核和复核结果应当反馈持有人。对持有人的评价结果
存在异议的，可以要求持有人重新开展评价。
第三节群体医疗器械不良事件
第三十一条持有人、经营企业、使用单位发现或者获知
群体医疗器械不良事件后，应当在 12 小时内通过电话或者
传真等方式报告不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监
督管理部门和卫生行政部门，必要时可以越级报告，同时通
过国家医疗器械不良事件监测信息系统报告群体医疗器械
不良事件基本信息，对每一事件还应当在 24 小时内按个例
事件报告。
不良事件发生地省、自治区、直辖市药品监督管理部门
应当及时向持有人所在地省、自治区、直辖市药品监督管理
部门通报相关信息。
第三十二条持有人发现或者获知其产品的群体医疗器械
不良事件后，应当立即暂停生产、销售，通知使用单位停止
使用相关医疗器械，同时开展调查及生产质量管理体系自
查，并于 7 日内向所在地及不良事件发生地省、自治区、直
辖市药品监督管理部门和监测机构报告。
调查应当包括产品质量状况、伤害与产品的关联性、使
用环节操作和流通过程的合规性等。自查应当包括采购、生
产管理、质量控制、同型号同批次产品追踪等。
持有人应当分析事件发生的原因，及时发布风险信息，
将自查情况和所采取的控制措施报所在地及不良事件发生
地省、自治区、直辖市药品监督管理部门，必要时应当召回
相关医疗器械。
第三十三条医疗器械经营企业、使用单位发现或者获知
群体医疗器械不良事件的，应当在 12 小时内告知持有人，
同时迅速开展自查，并配合持有人开展调查。自查应当包括
产品贮存、流通过程追溯，同型号同批次产品追踪等;使用
单位自查还应当包括使用过程是否符合操作规范和产品说
明书要求等。必要时，医疗器械经营企业、使用单位应当暂
停医疗器械的销售、使用，并协助相关单位采取相关控制措
施。
第三十四条省、自治区、直辖市药品监督管理部门在获
知本行政区域内发生的群体医疗器械不良事件后，应当会同
同级卫生行政部门及时开展现场调查，相关省、自治区、直
辖市药品监督管理部门应当配合。调查、评价和处理结果应
当及时报国家药品监督管理局和国务院卫生行政部门，抄送
持有人所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门。
第三十五条对全国范围内影响较大并造成严重伤害或者
死亡以及其他严重后果的群体医疗器械不良事件，国家药品
监督管理局应当会同国务院卫生行政部门组织调查和处理。
国家监测机构负责现场调查，相关省、自治区、直辖市药品
监督管理部门、卫生行政部门应当配合。
调查内容应当包括医疗器械不良事件发生情况、医疗器
械使用情况、患者诊治情况、既往类似不良事件、产品生产
过程、产品贮存流通情况以及同型号同批次产品追踪等。
第三十六条国家监测机构和相关省、自治区、直辖市药
品监督管理部门、卫生行政部门应当在调查结束后 5 日内，
根据调查情况对产品风险进行技术评价并提出控制措施建
议，形成调查报告报国家药品监督管理局和国务院卫生行政
部门。
第三十七条持有人所在地省、自治区、直辖市药品监督
管理部门可以对群体不良事件涉及的持有人开展现场检查。
必要时，国家药品监督管理局可以对群体不良事件涉及的境
外持有人开展现场检查。
现场检查应当包括生产质量管理体系运行情况、产品质
量状况、生产过程、同型号同批次产品追踪等。
第四节 定期风险评价报告
第三十八条持有人应当对上市医疗器械安全性进行持续
研究，对产品的不良事件报告、监测资料和国内外风险信息
进行汇总、分析，评价该产品的风险与受益，记录采取的风
险控制措施，撰写上市后定期风险评价报告。
第三十九条持有人应当自产品首次批准注册或者备案之
日起，每满一年后的 60 日内完成上年度产品上市后定期风
险评价报告。其中，经国家药品监督管理局注册的，应当提
交至国家监测机构;经省、自治区、直辖市药品监督管理部
门注册的，应当提交至所在地省级监测机构。第一类医疗器
械的定期风险评价报告由持有人留存备查。
获得延续注册的医疗器械，应当在下一次延续注册申请
时完成本注册周期的定期风险评价报告，并由持有人留存备
查。
第四十条省级以上监测机构应当组织对收到的医疗器械
产品上市后定期风险评价报告进行审核。必要时，应当将审
核意见反馈持有人。
第四十一条省级监测机构应当对收到的上市后定期风险
评价报告进行综合分析，于每年 5 月 1 日前将上一年度上市
后定期风险评价报告统计情况和分析评价结果报国家监测
机构和所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门。
国家监测机构应当对收到的上市后定期风险评价报告和
省级监测机构提交的报告统计情况及分析评价结果进行综
合分析，于每年 7 月 1 日前将上一年度上市后定期风险评价
报告统计情况和分析评价结果报国家药品监督管理局。
第四章重点监测
第四十二条省级以上药品监督管理部门可以组织开展医
疗器械重点监测，强化医疗器械产品上市后风险研究。
第四十三条国家药品监督管理局会同国务院卫生行政部
门确定医疗器械重点监测品种，组织制定重点监测工作方
案，并监督实施。
国家医疗器械重点监测品种应当根据医疗器械注册、不
良事件监测、监督检查、检验等情况，结合产品风险程度和
使用情况确定。
国家监测机构组织实施医疗器械重点监测工作，并完成
相关技术报告。药品监督管理部门可根据监测中发现的风险
采取必要的管理措施。
第四十四条省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以
根据本行政区域内医疗器械监管工作需要，参照本办法第四
十三条规定，对本行政区内注册的第二类和备案的第一类医
疗器械开展省级医疗器械重点监测工作。
第四十五条医疗器械重点监测品种涉及的持有人应当按
照医疗器械重点监测工作方案的要求开展工作，主动收集其
产品的不良事件报告等相关风险信息，撰写风险评价报告，
并按要求报送至重点监测工作组织部门。
第四十六条省级以上药品监督管理部门可以指定具备一
定条件的单位作为监测哨点，主动收集重点监测数据。监测
哨点应当提供医疗器械重点监测品种的使用情况，主动收
集、报告不良事件监测信息，组织或者推荐相关专家开展或
者配合监测机构开展与风险评价相关的科学研究工作。
第四十七条创新医疗器械持有人应当加强对创新医疗器
械的主动监测，制定产品监测计划，主动收集相关不良事件
报告和产品投诉信息，并开展调查、分析、评价。
创新医疗器械持有人应当在首个注册周期内，每半年向
国家监测机构提交产品不良事件监测分析评价汇总报告。国
家监测机构发现医疗器械可能存在严重缺陷的信息，应当及
时报国家药品监督管理局。
第五章风险控制
第四十八条持有人通过医疗器械不良事件监测，发现存
在可能危及人体健康和生命安全的不合理风险的医疗器械，
应当根据情况采取以下风险控制措施，并报告所在地省、自
治区、直辖市药品监督管理部门：
(一)停止生产、销售相关产品;
(二)通知医疗器械经营企业、使用单位暂停销售和使用;
(三)实施产品召回;
(四)发布风险信息;
(五)对生产质量管理体系进行自查，并对相关问题进行
整改;
(六)修改说明书、标签、操作手册等;
(七)改进生产工艺、设计、产品技术要求等;
(八)开展医疗器械再评价;
(九)按规定进行变更注册或者备案;
(十)其他需要采取的风险控制措施。
与用械安全相关的风险及处置情况，持有人应当及时向
社会公布。
第四十九条药品监督管理部门认为持有人采取的控制措
施不足以有效防范风险的，可以采取发布警示信息、暂停生
产销售和使用、责令召回、要求其修改说明书和标签、组织
开展再评价等措施，并组织对持有人开展监督检查。
第五十条对发生群体医疗器械不良事件的医疗器械，省
级以上药品监督管理部门可以根据风险情况，采取暂停生
产、销售、使用等控制措施，组织对持有人开展监督检查，
并及时向社会发布警示和处置信息。在技术评价结论得出
后，省级以上药品监督管理部门应当根据相关法规要求，采
取进一步监管措施，并加强对同类医疗器械的不良事件监
测。
同级卫生行政部门应当在本行政区域内暂停医疗机构使
用相关医疗器械，采取措施积极组织救治患者。相关持有人
应当予以配合。
第五十一条省级以上监测机构在医疗器械不良事件报告
评价和审核、不良事件报告季度和年度汇总分析、群体不良
事件评价、重点监测、定期风险评价报告等过程中，发现医
疗器械存在不合理风险的，应当提出风险管理意见，及时反
馈持有人并报告相应的药品监督管理部门。省级监测机构还
应当向国家监测机构报告。
持有人应当根据收到的风险管理意见制定并实施相应的
风险控制措施。
第五十二条各级药品监督管理部门和卫生行政部门必要
时可以将医疗器械不良事件所涉及的产品委托具有相应资
质的医疗器械检验机构进行检验。医疗器械检验机构应当及
时开展相关检验，并出具检验报告。
第五十三条进口医疗器械在境外发生医疗器械不良事
件，或者国产医疗器械在境外发生医疗器械不良事件，被采
取控制措施的，境外持有人指定的代理人或者国产医疗器械
持有人应当在获知后 24 小时内，将境外医疗器械不良事件
情况、控制措施情况和在境内拟采取的控制措施报国家药品
监督管理局和国家监测机构，抄送所在地省、自治区、直辖
市药品监督管理部门，及时报告后续处置情况。
第五十四条可疑医疗器械不良事件由医疗器械产品质量
原因造成的，由药品监督管理部门按照医疗器械相关法规予
以处置;由医疗器械使用行为造成的，由卫生行政部门予以
处置。
第六章再评价
第五十五条有下列情形之一的，持有人应当主动开展再
评价，并依据再评价结论，采取相应措施：
(一)根据科学研究的发展，对医疗器械的安全、有效有
认识上改变的;
(二)医疗器械不良事件监测、评估结果表明医疗器械可
能存在缺陷的;
(三)国家药品监督管理局规定应当开展再评价的其他情
形。
第五十六条持有人开展医疗器械再评价，应当根据产品
上市后获知和掌握的产品安全有效信息、临床数据和使用经
验等，对原医疗器械注册资料中的综述资料、研究资料、临
床评价资料、产品风险分析资料、产品技术要求、说明书、
标签等技术数据和内容进行重新评价。
第五十七条再评价报告应当包括产品风险受益评估、社
会经济效益评估、技术进展评估、拟采取的措施建议等。
第五十八条持有人主动开展医疗器械再评价的，应当制
定再评价工作方案。通过再评价确定需要采取控制措施的，
应当在再评价结论形成后 15 日内，提交再评价报告。其中，
国家药品监督管理局批准注册或者备案的医疗器械，持有人
应当向国家监测机构提交;其他医疗器械的持有人应当向所
在地省级监测机构提交。
持有人未按规定履行医疗器械再评价义务的，省级以上
药品监督管理部门应当责令持有人开展再评价。必要时，省
级以上药品监督管理部门可以直接组织开展再评价。
第五十九条省级以上药品监督管理部门责令开展再评价
的，持有人应当在再评价实施前和再评价结束后 30 日内向
相应药品监督管理部门及监测机构提交再评价方案和再评
价报告。
再评价实施期限超过 1 年的，持有人应当每年报告年度
进展情况。
第六十条监测机构对收到的持有人再评价报告进行审
核，并将审核意见报相应的药品监督管理部门。
药品监督管理部门对持有人开展的再评价结论有异议
的，持有人应当按照药品监督管理部门的要求重新确认再评
价结果或者重新开展再评价。
第六十一条药品监督管理部门组织开展医疗器械再评价
的，由指定的监测机构制定再评价方案，经组织开展再评价
的药品监督管理部门批准后组织实施，形成再评价报告后向
相应药品监督管理部门报告。
第六十二条再评价结果表明已注册或者备案的医疗器械
存在危及人身安全的缺陷，且无法通过技术改进、修改说明
书和标签等措施消除或者控制风险，或者风险获益比不可接
受的，持有人应当主动申请注销医疗器械注册证或者取消产
品备案;持有人未申请注销医疗器械注册证或者取消备案
的，由原发证部门注销医疗器械注册证或者取消备案。药品
监督管理部门应当将注销医疗器械注册证或者取消备案的
相关信息及时向社会公布。
国家药品监督管理局根据再评价结论，可以对医疗器械
品种作出淘汰的决定。被淘汰的产品，其医疗器械注册证或
者产品备案由原发证部门予以注销或者取消。
被注销医疗器械注册证或者被取消备案的医疗器械不得
生产、进口、经营和使用。
第七章监督管理
第六十三条药品监督管理部门应当依据职责对持有人和
经营企业开展医疗器械不良事件监测和再评价工作情况进
行监督检查，会同同级卫生行政部门对医疗器械使用单位开
展医疗器械不良事件监测情况进行监督检查。
第六十四条省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当
制定本行政区域的医疗器械不良事件监测监督检查计划，确
定检查重点，并监督实施。
第六十五条省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当
加强对本行政区域内从事医疗器械不良事件监测和再评价
工作人员的培训和考核。
第六十六条药品监督管理部门应当按照法规、规章、规
范的要求，对持有人不良事件监测制度建设和工作开展情况
实施监督检查。必要时，可以对受持有人委托开展相关工作
的企业开展延伸检查。
第六十七条有下列情形之一的，药品监督管理部门应当
对持有人开展重点检查：
(一)未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件
的;
(二)持有人上报导致或可能导致严重伤害或者死亡不良
事件的报告数量与医疗机构的报告数量差距较大，提示其主
体责任未落实到位的;
(三)瞒报、漏报、虚假报告的;
(四)不配合药品监督管理部门开展的医疗器械不良事件
相关调查和采取的控制措施的;
(五)未按照要求通过不良事件监测收集产品安全性信
息，或者未按照要求开展上市后研究、再评价，无法保证产
品安全有效的。
第六十八条持有人未按照要求建立不良事件监测制度、
开展不良事件监测和再评价相关工作、未按照本办法第四十
八条规定及时采取有效风险控制措施、不配合药品监督管理
部门开展的医疗器械不良事件相关调查和采取的控制措施
的，药品监督管理部门可以要求其停产整改，必要时采取停
止产品销售的控制措施。
需要恢复生产、销售的，持有人应当向作出处理决定的
药品监督管理部门提出申请，药品监督管理部门现场检查通
过后，作出恢复生产、销售的决定。
持有人提出恢复生产、销售申请前，可以聘请具备相应
资质的独立第三方专业机构进行检查确认。
第六十九条省级以上药品监督管理部门统一发布下列医
疗器械不良事件监测信息：
(一)群体医疗器械不良事件相关信息;
(二)医疗器械不良事件监测警示信息;
(三)需要定期发布的医疗器械不良事件监测信息;
(四)认为需要统一发布的其他医疗器械不良事件监测信
息。
第八章法律责任
第七十条持有人有下列情形之一的，依照《医疗器械监
督管理条例》第六十八条的规定，由县级以上药品监督管理
部门责令改正，给予警告;拒不改正的，处 5000 元以上 2 万
元以下罚款;情节严重的，责令停产停业，直至由发证部门
吊销相关证明文件：
(一)未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件
的;
(二)瞒报、漏报、虚假报告的;
(三)未按照时限要求报告评价结果或者提交群体医疗器
械不良事件调查报告的;
(四)不配合药品监督管理部门和监测机构开展的医疗器
械不良事件相关调查和采取的控制措施的。
第七十一条医疗器械经营企业、使用单位有下列情形之
一的，依照《医疗器械监督管理条例》第六十八条的规定，
由县级以上药品监督管理部门和卫生行政部门依据各自职
责责令改正，给予警告;拒不改正的，处 5000 元以上 2 万元
以下罚款;情节严重的，责令停产停业，直至由发证部门吊
销相关证明文件：
(一)未主动收集并按照时限要求报告医疗器械不良事件
的;
(二)瞒报、漏报、虚假报告的;
(三)不配合药品监督管理部门和监测机构开展的医疗器
械不良事件相关调查和采取的控制措施的。
第七十二条持有人未按照要求开展再评价、隐匿再评价
结果、应当提出注销申请而未提出的，由省级以上药品监督
管理部门责令改正，给予警告，可以并处 1 万元以上 3 万元
以下罚款。
第七十三条持有人有下列情形之一的，由县级以上药品
监督管理部门责令改正，给予警告;拒不改正的，处 5000 元
以上 2 万元以下罚款：
(一)未按照规定建立医疗器械不良事件监测和再评价工
作制度的;
(二)未按照要求配备与其产品相适应的机构和人员从事
医疗器械不良事件监测相关工作的;
(三)未保存不良事件监测记录或者保存年限不足的;
(四)应当注册而未注册为医疗器械不良事件监测信息系
统用户的;
(五)未主动维护用户信息，或者未持续跟踪和处理监测
信息的;
(六)未根据不良事件情况采取相应控制措施并向社会公
布的;
(七)未按照要求撰写、提交或者留存上市后定期风险评
价报告的;
(八)未按照要求报告境外医疗器械不良事件和境外控制
措施的;
(九)未按照要求提交创新医疗器械产品分析评价汇总报
告的;
(十)未公布联系方式、主动收集不良事件信息的;
(十一)未按照要求开展医疗器械重点监测的;
(十二)其他违反本办法规定的。
第七十四条医疗器械经营企业、使用单位有下列情形之
一的，由县级以上药品监督管理部门和卫生行政部门依据各
自职责责令改正，给予警告;拒不改正的，处 5000 元以上 2
万元以下罚款：
(一)未按照要求建立医疗器械不良事件监测工作制度
的;
(二)未按照要求配备与其经营或者使用规模相适应的机
构或者人员从事医疗器械不良事件监测相关工作的;
(三)未保存不良事件监测记录或者保存年限不足的;
(四)应当注册而未注册为国家医疗器械不良事件监测信
息系统用户的;
(五)未及时向持有人报告所收集或者获知的医疗器械不
良事件的;
(六)未配合持有人对医疗器械不良事件调查和评价的;
(七)其他违反本办法规定的。
药品监督管理部门发现使用单位有前款规定行为的，应
当移交同级卫生行政部门处理。
卫生行政部门对使用单位作出行政处罚决定的，应当及
时通报同级药品监督管理部门。
第七十五条持有人、经营企业、使用单位按照本办法要
求报告、调查、评价、处置医疗器械不良事件，主动消除或
者减轻危害后果的，对其相关违法行为，依照《中华人民共
和国行政处罚法》的规定从轻或者减轻处罚。违法行为轻微
并及时纠正，没有造成危害后果的，不予处罚，但不免除其
依法应当承担的其他法律责任。
第七十六条各级药品监督管理部门、卫生行政部门、监
测机构及其工作人员，不按规定履行职责的，依照《医疗器
械监督管理条例》第七十二条和第七十四条的规定予以处
理。
第七十七条持有人、经营企业、使用单位违反相关规定，
给医疗器械使用者造成损害的，依法承担赔偿责任。
第九章附则
第七十八条医疗器械不良事件报告的内容、风险分析评
价报告和统计资料等是加强医疗器械监督管理、指导合理用
械的依据，不作为医疗纠纷、医疗诉讼和处理医疗器械质量
事故的依据。
对于属于医疗事故或者医疗器械质量问题的，应当按照
相关法规的要求另行处理。
第七十九条本办法由国家药品监督管理局会同国务院卫
生行政部门负责解释。
第八十条本办法自 2019 年 1 月 1 日起施行。
