医疗器械注册与备案管理办法（国家市场监督管理总局令第47号）

第一章 总 则
第一条 为了规范医疗器械注册与备案行为，保证医疗器械
的安全、有效和质量可控，根据《医疗器械监督管理条例》，制
定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械注册、备案及
其监督管理活动，适用本办法。
第三条 医疗器械注册是指医疗器械注册申请人（以下简称
申请人）依照法定程序和要求提出医疗器械注册申请，药品监督
管理部门依据法律法规，基于科学认知，进行安全性、有效性和
质量可控性等审查，决定是否同意其申请的活动。
医疗器械备案是指医疗器械备案人（以下简称备案人）依照
法定程序和要求向药品监督管理部门提交备案资料，药品监督管
理部门对提交的备案资料存档备查的活动。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 2 -
第四条 国家药品监督管理局主管全国医疗器械注册与备
案管理工作，负责建立医疗器械注册与备案管理工作体系和制
度，依法组织境内第三类和进口第二类、第三类医疗器械审评审
批，进口第一类医疗器械备案以及相关监督管理工作，对地方医
疗器械注册与备案工作进行监督指导。
第五条 国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心（以下
简称国家局器械审评中心）负责需进行临床试验审批的医疗器械
临床试验申请以及境内第三类和进口第二类、第三类医疗器械产
品注册申请、变更注册申请、延续注册申请等的技术审评工作。
国家药品监督管理局医疗器械标准管理中心、中国食品药品
检定研究院、国家药品监督管理局食品药品审核查验中心（以下
简称国家局审核查验中心）、国家药品监督管理局药品评价中心、
国家药品监督管理局行政事项受理服务和投诉举报中心、国家药
品监督管理局信息中心等其他专业技术机构，依职责承担实施医
疗器械监督管理所需的医疗器械标准管理、分类界定、检验、核
查、监测与评价、制证送达以及相应的信息化建设与管理等相关
工作。
第六条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政
区域内以下医疗器械注册相关管理工作：
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 3 -
（一）境内第二类医疗器械注册审评审批；
（二）境内第二类、第三类医疗器械质量管理体系核查；
（三）依法组织医疗器械临床试验机构以及临床试验的监督
管理；
（四）对设区的市级负责药品监督管理的部门境内第一类医
疗器械备案的监督指导。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门设置或者指定的医疗
器械专业技术机构，承担实施医疗器械监督管理所需的技术审
评、检验、核查、监测与评价等工作。
设区的市级负责药品监督管理的部门负责境内第一类医疗
器械产品备案管理工作。
第七条 医疗器械注册与备案管理遵循依法、科学、公开、
公平、公正的原则。
第八条 第一类医疗器械实行产品备案管理。第二类、第三
类医疗器械实行产品注册管理。
境内第一类医疗器械备案，备案人向设区的市级负责药品监
督管理的部门提交备案资料。
境内第二类医疗器械由省、自治区、直辖市药品监督管理部
门审查，批准后发给医疗器械注册证。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 4 -
境内第三类医疗器械由国家药品监督管理局审查，批准后发
给医疗器械注册证。
进口第一类医疗器械备案，备案人向国家药品监督管理局提
交备案资料。
进口第二类、第三类医疗器械由国家药品监督管理局审查，
批准后发给医疗器械注册证。
第九条 医疗器械注册人、备案人应当加强医疗器械全生命
周期质量管理，对研制、生产、经营、使用全过程中的医疗器械
的安全性、有效性和质量可控性依法承担责任。
第十条 国家药品监督管理局对临床急需医疗器械实行优
先审批，对创新医疗器械实行特别审批，鼓励医疗器械的研究与
创新，推动医疗器械产业高质量发展。
第十一条 国家药品监督管理局依法建立健全医疗器械标
准、技术指导原则等体系，规范医疗器械技术审评和质量管理体
系核查，指导和服务医疗器械研发和注册申请。
第十二条 药品监督管理部门依法及时公开医疗器械注册、
备案相关信息，申请人可以查询审批进度和结果，公众可以查阅
审批结果。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 5 -
未经申请人同意，药品监督管理部门、专业技术机构及其工
作人员、参与评审的专家等人员不得披露申请人或者备案人提交
的商业秘密、未披露信息或者保密商务信息，法律另有规定或者
涉及国家安全、重大社会公共利益的除外。
第二章 基本要求
第十三条 医疗器械注册、备案应当遵守相关法律、法规、
规章、强制性标准，遵循医疗器械安全和性能基本原则，参照相
关技术指导原则，证明注册、备案的医疗器械安全、有效、质量
可控，保证全过程信息真实、准确、完整和可追溯。
第十四条 申请人、备案人应当为能够承担相应法律责任的
企业或者研制机构。
境外申请人、备案人应当指定中国境内的企业法人作为代理
人，办理相关医疗器械注册、备案事项。代理人应当依法协助注
册人、备案人履行《医疗器械监督管理条例》第二十条第一款规
定的义务，并协助境外注册人、备案人落实相应法律责任。
第十五条 申请人、备案人应当建立与产品相适应的质量管
理体系，并保持有效运行。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 6 -
第十六条 办理医疗器械注册、备案事项的人员应当具有相
应的专业知识，熟悉医疗器械注册、备案管理的法律、法规、规
章和注册管理相关规定。
第十七条 申请注册或者进行备案，应当按照国家药品监督
管理局有关注册、备案的要求提交相关资料，申请人、备案人对
资料的真实性负责。
注册、备案资料应当使用中文。根据外文资料翻译的，应当
同时提供原文。引用未公开发表的文献资料时，应当提供资料权
利人许可使用的文件。
第十八条 申请进口医疗器械注册、办理进口医疗器械备
案，应当提交申请人、备案人注册地或者生产地所在国家（地区）
主管部门准许该医疗器械上市销售的证明文件。
申请人、备案人注册地或者生产地所在国家（地区）未将该
产品作为医疗器械管理的，申请人、备案人需提供相关文件，包
括注册地或者生产地所在国家（地区）准许该产品上市销售的证
明文件。
未在申请人、备案人注册地或者生产地所在国家（地区）上
市的创新医疗器械，不需提交相关文件。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 7 -
第十九条 医疗器械应当符合适用的强制性标准。产品结构
特征、预期用途、使用方式等与强制性标准的适用范围不一致的，
申请人、备案人应当提出不适用强制性标准的说明，并提供相关
资料。
没有强制性标准的，鼓励申请人、备案人采用推荐性标准。
第二十条 医疗器械注册、备案工作应当遵循医疗器械分类
规则和分类目录的有关要求。
第二十一条 药品监督管理部门持续推进审评审批制度改
革，加强医疗器械监管科学研究，建立以技术审评为主导，核查、
检验、监测与评价等为支撑的医疗器械注册管理技术体系，优化
审评审批流程，提高审评审批能力，提升审评审批质量和效率。
第二十二条 医疗器械专业技术机构建立健全沟通交流制
度，明确沟通交流的形式和内容，根据工作需要组织与申请人进
行沟通交流。
第二十三条 医疗器械专业技术机构根据工作需要建立专
家咨询制度，在审评、核查、检验等过程中就重大问题听取专家
意见，充分发挥专家的技术支撑作用。
第三章 医疗器械注册
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 8 -
第一节 产品研制
第二十四条 医疗器械研制应当遵循风险管理原则，考虑现
有公认技术水平，确保产品所有已知和可预见的风险以及非预期
影响最小化并可接受，保证产品在正常使用中受益大于风险。
第二十五条 从事医疗器械产品研制实验活动，应当符合我
国相关法律、法规和强制性标准等的要求。
第二十六条 申请人、备案人应当编制申请注册或者进行备
案医疗器械的产品技术要求。
产品技术要求主要包括医疗器械成品的可进行客观判定的
功能性、安全性指标和检测方法。
医疗器械应当符合经注册或者备案的产品技术要求。
第二十七条 申请人、备案人应当编制申请注册或者进行备
案医疗器械的产品说明书和标签。
产品说明书和标签应当符合《医疗器械监督管理条例》第三
十九条要求以及相关规定。
第二十八条 医疗器械研制，应当根据产品适用范围和技术
特征开展医疗器械非临床研究。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 9 -
非临床研究包括产品化学和物理性能研究，电气安全研究，
辐射安全研究，软件研究，生物学特性研究，生物源材料安全性
研究，消毒、灭菌工艺研究，动物试验研究，稳定性研究等。
申请注册或者进行备案，应当提交研制活动中产生的非临床
证据，包括非临床研究报告综述、研究方案和研究报告。
第二十九条 医疗器械非临床研究过程中确定的功能性、安
全性指标及方法应当与产品预期使用条件、目的相适应，研究样
品应当具有代表性和典型性。必要时，应当进行方法学验证、统
计学分析。
第三十条 申请注册或者进行备案，应当按照产品技术要求
进行检验，并提交检验报告。检验合格的，方可开展临床试验或
者申请注册、进行备案。
第三十一条 检验用产品应当能够代表申请注册或者进行
备案产品的安全性和有效性，其生产应当符合医疗器械生产质量
管理规范的相关要求。
第三十二条 申请注册或者进行备案提交的医疗器械产品
检验报告可以是申请人、备案人的自检报告，也可以是委托有资
质的医疗器械检验机构出具的检验报告。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 10 -
第二节 临床评价
第三十三条 除本办法第三十四条规定情形外，医疗器械产
品注册、备案，应当进行临床评价。
医疗器械临床评价是指采用科学合理的方法对临床数据进
行分析、评价，以确认医疗器械在其适用范围内的安全性、有效
性的活动。
申请医疗器械注册，应当提交临床评价资料。
第三十四条 有下列情形之一的，可以免于进行临床评价：
（一）工作机理明确、设计定型，生产工艺成熟，已上市的
同品种医疗器械临床应用多年且无严重不良事件记录，不改变常
规用途的；
（二）其他通过非临床评价能够证明该医疗器械安全、有效
的。
免于进行临床评价的，可以免于提交临床评价资料。
免于进行临床评价的医疗器械目录由国家药品监督管理局
制定、调整并公布。
第三十五条 开展医疗器械临床评价，可以根据产品特征、
临床风险、已有临床数据等情形，通过开展临床试验，或者通过
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 11 -
对同品种医疗器械临床文献资料、临床数据进行分析评价，证明
医疗器械的安全性、有效性。
按照国家药品监督管理局的规定，进行医疗器械临床评价
时，已有临床文献资料、临床数据不足以确认产品安全、有效的
医疗器械，应当开展临床试验。
国家药品监督管理局制定医疗器械临床评价指南，明确通过
同品种医疗器械临床文献资料、临床数据进行临床评价的要求，
需要开展临床试验的情形，临床评价报告的撰写要求等。
第三十六条 通过同品种医疗器械临床文献资料、临床数据
进行临床评价的，临床评价资料包括申请注册产品与同品种医疗
器械的对比，同品种医疗器械临床数据的分析评价，申请注册产
品与同品种产品存在差异时的科学证据以及评价结论等内容。
通过临床试验开展临床评价的，临床评价资料包括临床试验
方案、伦理委员会意见、知情同意书、临床试验报告等。
第三十七条 开展医疗器械临床试验，应当按照医疗器械临
床试验质量管理规范的要求，在具备相应条件并按照规定备案的
医疗器械临床试验机构内进行。临床试验开始前，临床试验申办
者应当向所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门进行临床
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 12 -
试验备案。临床试验医疗器械的生产应当符合医疗器械生产质量
管理规范的相关要求。
第三十八条 第三类医疗器械进行临床试验对人体具有较
高风险的，应当经国家药品监督管理局批准。
临床试验审批是指国家药品监督管理局根据申请人的申请，
对拟开展临床试验的医疗器械的风险程度、临床试验方案、临床
受益与风险对比分析报告等进行综合分析，以决定是否同意开展
临床试验的过程。
需进行临床试验审批的第三类医疗器械目录由国家药品监
督管理局制定、调整并公布。需进行临床试验审批的第三类医疗
器械临床试验应在符合要求的三级甲等医疗机构开展。
第三十九条 需进行医疗器械临床试验审批的，申请人应当
按照相关要求提交综述资料、研究资料、临床资料、产品说明书
和标签样稿等申请资料。
第四十条 国家局器械审评中心对受理的临床试验申请进
行审评。对临床试验申请应当自受理申请之日 60 日内作出是否
同意的决定，并通过国家局器械审评中心网站通知申请人。逾期
未通知的，视为同意。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 13 -
第四十一条 审评过程中需要申请人补正资料的，国家局器
械审评中心应当一次告知需要补正的全部内容。申请人应当在收
到补正通知 1 年内，按照补正通知的要求一次提供补充资料。国
家局器械审评中心收到补充资料后，按照规定的时限完成技术审
评。
申请人对补正通知内容有异议的，可以向国家局器械审评中
心提出书面意见，说明理由并提供相应的技术支持资料。
申请人逾期未提交补充资料的，终止技术审评，作出不予批
准的决定。
第四十二条 对于医疗器械临床试验期间出现的临床试验
医疗器械相关严重不良事件，或者其他严重安全性风险信息，临
床试验申办者应当按照相关要求，分别向所在地和临床试验机构
所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门报告，并采取风险
控制措施。未采取风险控制措施的，省、自治区、直辖市药品监
督管理部门依法责令申办者采取相应的风险控制措施。
第四十三条 医疗器械临床试验中出现大范围临床试验医
疗器械相关严重不良事件，或者其他重大安全性问题时，申办者
应当暂停或者终止医疗器械临床试验，分别向所在地和临床试验
机构所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门报告。未暂停
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 14 -
或者终止的，省、自治区、直辖市药品监督管理部门依法责令申
办者采取相应的风险控制措施。
第四十四条 已批准开展的临床试验，有下列情形之一的，
国家药品监督管理局可以责令申请人终止已开展的医疗器械临
床试验：
（一）临床试验申请资料虚假的；
（二）已有最新研究证实原批准的临床试验伦理性和科学性
存在问题的；
（三）其他应当终止的情形。
第四十五条 医疗器械临床试验应当在批准后 3 年内实施；
医疗器械临床试验申请自批准之日起，3 年内未有受试者签署知
情同意书的，该医疗器械临床试验许可自行失效。仍需进行临床
试验的，应当重新申请。
第四十六条 对正在开展临床试验的用于治疗严重危及生
命且尚无有效治疗手段的疾病的医疗器械，经医学观察可能使患
者获益，经伦理审查、知情同意后，可以在开展医疗器械临床试
验的机构内免费用于其他病情相同的患者，其安全性数据可以用
于医疗器械注册申请。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 15 -
第三节 注册体系核查
第四十七条 申请人应当在申请注册时提交与产品研制、生
产有关的质量管理体系相关资料，受理注册申请的药品监督管理
部门在产品技术审评时认为有必要对质量管理体系进行核查的，
应当组织开展质量管理体系核查，并可以根据需要调阅原始资
料。
第四十八条 境内第三类医疗器械质量管理体系核查，由国
家局器械审评中心通知申请人所在地的省、自治区、直辖市药品
监督管理部门开展。
境内第二类医疗器械质量管理体系核查，由申请人所在地的
省、自治区、直辖市药品监督管理部门组织开展。
第四十九条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门按照医
疗器械生产质量管理规范的要求开展质量管理体系核查，重点对
申请人是否按照医疗器械生产质量管理规范的要求建立与产品
相适应的质量管理体系，以及与产品研制、生产有关的设计开发、
生产管理、质量控制等内容进行核查。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 16 -
在核查过程中，应当同时对检验用产品和临床试验产品的真
实性进行核查，重点查阅设计开发过程相关记录，以及检验用产
品和临床试验产品生产过程的相关记录。
提交自检报告的，应当对申请人、备案人或者受托机构研制
过程中的检验能力、检验结果等进行重点核查。
第五十条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以通过
资料审查或者现场检查的方式开展质量管理体系核查。根据申请
人的具体情况、监督检查情况、本次申请注册产品与既往已通过
核查产品生产条件及工艺对比情况等，确定是否现场检查以及检
查内容，避免重复检查。
第五十一条 国家局器械审评中心对进口第二类、第三类医
疗器械开展技术审评时，认为有必要进行质量管理体系核查的，
通知国家局审核查验中心根据相关要求开展核查。
第四节 产品注册
第五十二条 申请人应当在完成支持医疗器械注册的安全
性、有效性研究，做好接受质量管理体系核查的准备后，提出医
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 17 -
疗器械注册申请，并按照相关要求，通过在线注册申请等途径向
药品监督管理部门提交下列注册申请资料：
（一）产品风险分析资料；
（二）产品技术要求；
（三）产品检验报告；
（四）临床评价资料；
（五）产品说明书以及标签样稿；
（六）与产品研制、生产有关的质量管理体系文件；
（七）证明产品安全、有效所需的其他资料。
第五十三条 药品监督管理部门收到申请后对申请资料进
行审核，并根据下列情况分别作出处理：
（一）申请事项属于本行政机关职权范围，申请资料齐全、
符合形式审核要求的，予以受理；
（二）申请资料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请
人当场更正；
（三）申请资料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或
者在 5 日内一次告知申请人需要补正的全部内容，逾期不告知
的，自收到申请资料之日起即为受理；
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 18 -
（四）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即
时作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请。
药品监督管理部门受理或者不予受理医疗器械注册申请，应
当出具加盖本行政机关专用印章和注明日期的受理或者不予受
理的通知书。
医疗器械注册申请受理后，需要申请人缴纳费用的，申请人
应当按规定缴纳费用。申请人未在规定期限内缴纳费用的，视为
申请人主动撤回申请，药品监督管理部门终止其注册程序。
第五十四条 技术审评过程中需要申请人补正资料的，技术
审评机构应当一次告知需要补正的全部内容。申请人应当在收到
补正通知 1 年内，按照补正通知要求一次提供补充资料；技术审
评机构收到补充资料后，在规定的时限内完成技术审评。
申请人对补正通知内容有异议的，可以向相应的技术审评机
构提出书面意见，说明理由并提供相应的技术支持资料。
申请人逾期未提交补充资料的，终止技术审评，药品监督管
理部门作出不予注册的决定。
第五十五条 对于已受理的注册申请，申请人可以在行政许
可决定作出前，向受理该申请的药品监督管理部门申请撤回注册
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 19 -
申请及相关资料，并说明理由。同意撤回申请的，药品监督管理
部门终止其注册程序。
审评、核查、审批过程中发现涉嫌存在隐瞒真实情况或者提
供虚假信息等违法行为的，依法处理，申请人不得撤回医疗器械
注册申请。
第五十六条 对于已受理的注册申请，有证据表明注册申请
资料可能虚假的，药品监督管理部门可以中止审评审批。经核实
后，根据核实结论继续审查或者作出不予注册的决定。
第五十七条 医疗器械注册申请审评期间，对于拟作出不通
过的审评结论的，技术审评机构应当告知申请人不通过的理由，
申请人可以在 15 日内向技术审评机构提出异议，异议内容仅限
于原申请事项和原申请资料。技术审评机构结合申请人的异议意
见进行综合评估并反馈申请人。异议处理时间不计入审评时限。
第五十八条 受理注册申请的药品监督管理部门应当在技
术审评结束后，作出是否批准的决定。对符合安全、有效、质量
可控要求的，准予注册，发给医疗器械注册证，经过核准的产品
技术要求以附件形式发给申请人。对不予注册的，应当书面说明
理由，并同时告知申请人享有依法申请行政复议或者提起行政诉
讼的权利。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 20 -
医疗器械注册证有效期为 5 年。
第五十九条 对于已受理的注册申请，有下列情形之一的，
药品监督管理部门作出不予注册的决定，并告知申请人：
（一）申请人对拟上市销售医疗器械的安全性、有效性、质
量可控性进行的研究及其结果无法证明产品安全、有效、质量可
控的；
（二）质量管理体系核查不通过，以及申请人拒绝接受质量
管理体系现场检查的；
（三）注册申请资料虚假的；
（四）注册申请资料内容混乱、矛盾，注册申请资料内容与
申请项目明显不符，不能证明产品安全、有效、质量可控的；
（五）不予注册的其他情形。
第六十条 法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的
事项，或者药品监督管理部门认为需要听证的其他涉及公共利益
的重大行政许可事项，药品监督管理部门应当向社会公告，并举
行听证。医疗器械注册申请直接涉及申请人与他人之间重大利益
关系的，药品监督管理部门在作出行政许可决定前，应当告知申
请人、利害关系人享有要求听证的权利。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 21 -
第六十一条 对用于治疗罕见疾病、严重危及生命且尚无有
效治疗手段的疾病和应对公共卫生事件等急需的医疗器械，药品
监督管理部门可以作出附条件批准决定，并在医疗器械注册证中
载明有效期、上市后需要继续完成的研究工作及完成时限等相关
事项。
第六十二条 对附条件批准的医疗器械，注册人应当在医疗
器械上市后收集受益和风险相关数据，持续对产品的受益和风险
开展监测与评估，采取有效措施主动管控风险，并在规定期限内
按照要求完成研究并提交相关资料。
第六十三条 对附条件批准的医疗器械，注册人逾期未按照
要求完成研究或者不能证明其受益大于风险的，注册人应当及时
申请办理医疗器械注册证注销手续，药品监督管理部门可以依法
注销医疗器械注册证。
第六十四条 对新研制的尚未列入分类目录的医疗器械，申
请人可以直接申请第三类医疗器械产品注册，也可以依据分类规
则判断产品类别并向国家药品监督管理局申请类别确认后，申请
产品注册或者进行产品备案。
直接申请第三类医疗器械注册的，国家药品监督管理局按照
风险程度确定类别。境内医疗器械确定为第二类或者第一类的，
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 22 -
应当告知申请人向相应的药品监督管理部门申请注册或者进行
备案。
第六十五条 已注册的医疗器械，其管理类别由高类别调整
为低类别的，医疗器械注册证在有效期内继续有效。有效期届满
需要延续的，应当在医疗器械注册证有效期届满 6 个月前，按照
调整后的类别向相应的药品监督管理部门申请延续注册或者进
行备案。
医疗器械管理类别由低类别调整为高类别的，注册人应当按
照改变后的类别向相应的药品监督管理部门申请注册。国家药品
监督管理局在管理类别调整通知中应当对完成调整的时限作出
规定。
第六十六条 医疗器械注册证及其附件遗失、损毁的，注册
人应当向原发证机关申请补发，原发证机关核实后予以补发。
第六十七条 注册申请审查过程中及批准后发生专利权纠
纷的，应当按照有关法律、法规的规定处理。
第四章 特殊注册程序
第一节 创新产品注册程序
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 23 -
第六十八条 符合下列要求的医疗器械，申请人可以申请适
用创新产品注册程序：
（一）申请人通过其主导的技术创新活动，在中国依法拥有
产品核心技术发明专利权，或者依法通过受让取得在中国发明专
利权或其使用权，且申请适用创新产品注册程序的时间在专利授
权公告日起 5 年内；或者核心技术发明专利的申请已由国务院专
利行政部门公开，并由国家知识产权局专利检索咨询中心出具检
索报告，载明产品核心技术方案具备新颖性和创造性；
（二）申请人已完成产品的前期研究并具有基本定型产品，
研究过程真实和受控，研究数据完整和可溯源；
（三）产品主要工作原理或者作用机理为国内首创，产品性
能或者安全性与同类产品比较有根本性改进，技术上处于国际领
先水平，且具有显著的临床应用价值。
第六十九条 申请适用创新产品注册程序的，申请人应当在
产品基本定型后，向国家药品监督管理局提出创新医疗器械审查
申请。国家药品监督管理局组织专家进行审查，符合要求的，纳
入创新产品注册程序。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 24 -
第七十条 对于适用创新产品注册程序的医疗器械注册申
请，国家药品监督管理局以及承担相关技术工作的机构，根据各
自职责指定专人负责，及时沟通，提供指导。
纳入创新产品注册程序的医疗器械，国家局器械审评中心可
以与申请人在注册申请受理前以及技术审评过程中就产品研制
中的重大技术问题、重大安全性问题、临床试验方案、阶段性临
床试验结果的总结与评价等问题沟通交流。
第七十一条 纳入创新产品注册程序的医疗器械，申请人主
动要求终止或者国家药品监督管理局发现不再符合创新产品注
册程序要求的，国家药品监督管理局终止相关产品的创新产品注
册程序并告知申请人。
第七十二条 纳入创新产品注册程序的医疗器械，申请人在
规定期限内未提出注册申请的，不再适用创新产品注册程序。
第二节 优先注册程序
第七十三条 满足下列情形之一的医疗器械，可以申请适用
优先注册程序：
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 25 -
（一）诊断或者治疗罕见病、恶性肿瘤且具有明显临床优势，
诊断或者治疗老年人特有和多发疾病且目前尚无有效诊断或者
治疗手段，专用于儿童且具有明显临床优势，或者临床急需且在
我国尚无同品种产品获准注册的医疗器械；
（二）列入国家科技重大专项或者国家重点研发计划的医疗
器械；
（三）国家药品监督管理局规定的其他可以适用优先注册程
序的医疗器械。
第七十四条 申请适用优先注册程序的，申请人应当在提出
医疗器械注册申请时，向国家药品监督管理局提出适用优先注册
程序的申请。属于第七十三条第一项情形的，由国家药品监督管
理局组织专家进行审核，符合的，纳入优先注册程序；属于第七
十三条第二项情形的，由国家局器械审评中心进行审核，符合的，
纳入优先注册程序；属于第七十三条第三项情形的，由国家药品
监督管理局广泛听取意见，并组织专家论证后确定是否纳入优先
注册程序。
第七十五条 对纳入优先注册程序的医疗器械注册申请，国
家药品监督管理局优先进行审评审批，省、自治区、直辖市药品
监督管理部门优先安排医疗器械注册质量管理体系核查。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 26 -
国家局器械审评中心在对纳入优先注册程序的医疗器械产
品开展技术审评过程中，应当按照相关规定积极与申请人进行沟
通交流，必要时，可以安排专项交流。
第三节 应急注册程序
第七十六条 国家药品监督管理局可以依法对突发公共卫
生事件应急所需且在我国境内尚无同类产品上市，或者虽在我国
境内已有同类产品上市但产品供应不能满足突发公共卫生事件
应急处理需要的医疗器械实施应急注册。
第七十七条 申请适用应急注册程序的，申请人应当向国家
药品监督管理局提出应急注册申请。符合条件的，纳入应急注册
程序。
第七十八条 对实施应急注册的医疗器械注册申请，国家药
品监督管理局按照统一指挥、早期介入、随到随审、科学审批的
要求办理，并行开展医疗器械产品检验、体系核查、技术审评等
工作。
第五章 变更注册与延续注册
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 27 -
第一节 变更注册
第七十九条 注册人应当主动开展医疗器械上市后研究，对
医疗器械的安全性、有效性和质量可控性进行进一步确认，加强
对已上市医疗器械的持续管理。
已注册的第二类、第三类医疗器械产品，其设计、原材料、
生产工艺、适用范围、使用方法等发生实质性变化，有可能影响
该医疗器械安全、有效的，注册人应当向原注册部门申请办理变
更注册手续；发生其他变化的，应当在变化之日起 30 日内向原
注册部门备案。
注册证载明的产品名称、型号、规格、结构及组成、适用范
围、产品技术要求、进口医疗器械的生产地址等，属于前款规定
的需要办理变更注册的事项。注册人名称和住所、代理人名称和
住所等，属于前款规定的需要备案的事项。境内医疗器械生产地
址变更的，注册人应当在办理相应的生产许可变更后办理备案。
发生其他变化的，注册人应当按照质量管理体系要求做好相
关工作，并按照规定向药品监督管理部门报告。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 28 -
第八十条 对于变更注册申请，技术审评机构应当重点针对
变化部分进行审评，对变化后产品是否安全、有效、质量可控形
成审评意见。
在对变更注册申请进行技术审评时，认为有必要对质量管理
体系进行核查的，药品监督管理部门应当组织开展质量管理体系
核查。
第八十一条 医疗器械变更注册文件与原医疗器械注册证
合并使用，有效期截止日期与原医疗器械注册证相同。
第二节 延续注册
第八十二条 医疗器械注册证有效期届满需要延续注册的，
注册人应当在医疗器械注册证有效期届满 6 个月前，向原注册部
门申请延续注册，并按照相关要求提交申请资料。
除有本办法第八十三条规定情形外，接到延续注册申请的药
品监督管理部门应当在医疗器械注册证有效期届满前作出准予
延续的决定。逾期未作决定的，视为准予延续。
第八十三条 有下列情形之一的，不予延续注册：
（一）未在规定期限内提出延续注册申请；
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 29 -
（二）新的医疗器械强制性标准发布实施，申请延续注册的
医疗器械不能达到新要求；
（三）附条件批准的医疗器械，未在规定期限内完成医疗器
械注册证载明事项。
第八十四条 延续注册的批准时间在原注册证有效期内的，
延续注册的注册证有效期起始日为原注册证到期日次日；批准时
间不在原注册证有效期内的，延续注册的注册证有效期起始日为
批准延续注册的日期。
第八十五条 医疗器械变更注册申请、延续注册申请的受理
与审批程序，本章未作规定的，适用本办法第三章的相关规定。
第六章 医疗器械备案
第八十六条 第一类医疗器械生产前，应当进行产品备案。
第八十七条 进行医疗器械备案，备案人应当按照《医疗器
械监督管理条例》的规定向药品监督管理部门提交备案资料，获
取备案编号。
第八十八条 已备案的医疗器械，备案信息表中登载内容及
备案的产品技术要求发生变化的，备案人应当向原备案部门变更
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 30 -
备案，并提交变化情况的说明以及相关文件。药品监督管理部门
应当将变更情况登载于备案信息中。
第八十九条 已备案的医疗器械管理类别调整为第二类或
者第三类医疗器械的，应当按照本办法规定申请注册。
第七章 工作时限
第九十条 本办法所规定的时限是医疗器械注册的受理、技
术审评、核查、审批等工作的最长时间。特殊注册程序相关工作
时限，按特殊注册程序相关规定执行。
国家局器械审评中心等专业技术机构应当明确本单位工作
程序和时限，并向社会公布。
第九十一条 药品监督管理部门收到医疗器械注册申请及
临床试验申请后，应当自受理之日起 3 日内将申请资料转交技术
审评机构。临床试验申请的受理要求适用于本办法第五十三条规
定。
第九十二条 医疗器械注册技术审评时限，按照以下规定执
行：
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 31 -
（一）医疗器械临床试验申请的技术审评时限为 60 日，申
请资料补正后的技术审评时限为 40 日；
（二）第二类医疗器械注册申请、变更注册申请、延续注册
申请的技术审评时限为 60 日，申请资料补正后的技术审评时限
为 60 日；
（三）第三类医疗器械注册申请、变更注册申请、延续注册
申请的技术审评时限为 90 日，申请资料补正后的技术审评时限
为 60 日。
第九十三条 境内第三类医疗器械质量管理体系核查时限，
按照以下规定执行：
（一）国家局器械审评中心应当在医疗器械注册申请受理后
10 日内通知相关省、自治区、直辖市药品监督管理部门启动核
查；
（二）省、自治区、直辖市药品监督管理部门原则上在接到
核查通知后 30 日内完成核查，并将核查情况、核查结果等相关
材料反馈至国家局器械审评中心。
第九十四条 受理注册申请的药品监督管理部门应当自收
到审评意见之日起 20 日内作出决定。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 32 -
第九十五条 药品监督管理部门应当自作出医疗器械注册
审批决定之日起 10 日内颁发、送达有关行政许可证件。
第九十六条 因产品特性以及技术审评、核查等工作遇到特
殊情况确需延长时限的，延长时限不得超过原时限的二分之一，
经医疗器械技术审评、核查等相关技术机构负责人批准后，由延
长时限的技术机构书面告知申请人，并通知其他相关技术机构。
第九十七条 原发证机关应当自收到医疗器械注册证补办
申请之日起 20 日内予以补发。
第九十八条 以下时间不计入相关工作时限：
（一）申请人补充资料、核查后整改等所占用的时间；
（二）因申请人原因延迟核查的时间；
（三）外聘专家咨询、召开专家咨询会、药械组合产品需要
与药品审评机构联合审评的时间；
（四）根据规定中止审评审批程序的，中止审评审批程序期
间所占用的时间；
（五）质量管理体系核查所占用的时间。
第九十九条 本办法规定的时限以工作日计算。
第八章 监督管理
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 33 -
第一百条 药品监督管理部门应当加强对医疗器械研制活
动的监督检查，必要时可以对为医疗器械研制提供产品或者服务
的单位和个人进行延伸检查，有关单位和个人应当予以配合，提
供相关文件和资料，不得拒绝、隐瞒、阻挠。
第一百零一条 国家药品监督管理局建立并分步实施医疗
器械唯一标识制度，申请人、备案人应当按照相关规定提交唯一
标识相关信息，保证数据真实、准确、可溯源。
第一百零二条 国家药品监督管理局应当及时将代理人信
息通报代理人所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门。省、
自治区、直辖市药品监督管理部门对本行政区域内的代理人组织
开展日常监督管理。
第一百零三条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门根据
医疗器械临床试验机构备案情况，组织对本行政区域内已经备案
的临床试验机构开展备案后监督检查。对于新备案的医疗器械临
床试验机构，应当在备案后 60 日内开展监督检查。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当组织对本行政区
域内医疗器械临床试验机构遵守医疗器械临床试验质量管理规
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 34 -
范的情况进行日常监督检查，监督其持续符合规定要求。国家药
品监督管理局根据需要对医疗器械临床试验机构进行监督检查。
第一百零四条 药品监督管理部门认为有必要的，可以对临
床试验的真实性、准确性、完整性、规范性和可追溯性进行现场
检查。
第一百零五条 承担第一类医疗器械产品备案工作的药品
监督管理部门在备案后监督中，发现备案资料不规范的，应当责
令备案人限期改正。
第一百零六条 药品监督管理部门未及时发现本行政区域
内医疗器械注册管理系统性、区域性风险，或者未及时消除本行
政区域内医疗器械注册管理系统性、区域性隐患的，上级药品监
督管理部门可以对下级药品监督管理部门主要负责人进行约谈。
第九章 法律责任
第一百零七条 违反本办法第七十九条的规定，未按照要求
对发生变化进行备案的，责令限期改正；逾期不改正的，处 1 万
元以上 3 万元以下罚款。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 35 -
第一百零八条 开展医疗器械临床试验未遵守临床试验质
量管理规范的，依照《医疗器械监督管理条例》第九十四条予以
处罚。
第一百零九条 医疗器械技术审评机构未依照本办法规
定履行职责，致使审评工作出现重大失误的，由负责药品监督管
理的部门责令改正，通报批评，给予警告；造成严重后果的，对
违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其
他责任人员，依法给予处分。
第一百一十条 负责药品监督管理的部门工作人员违反
规定，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第十章 附 则
第一百一十一条 医疗器械注册或者备案单元原则上以产
品的技术原理、结构组成、性能指标和适用范围为划分依据。
第一百一十二条 获准注册的医疗器械，是指与该医疗器械
注册证及附件限定内容一致且在医疗器械注册证有效期内生产
的医疗器械。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 36 -
第一百一十三条 医疗器械注册证中“结构及组成”栏内所
载明的组合部件，以更换耗材、售后服务、维修等为目的，用于
原注册产品的，可以单独销售。
第一百一十四条 申请人在申请医疗器械产品注册、变更注
册、临床试验审批中可以经医疗器械主文档所有者授权，引用经
登记的医疗器械主文档。医疗器械主文档登记相关工作程序另行
规定。
第一百一十五条 医疗器械注册证格式由国家药品监督管
理局统一制定。
注册证编号的编排方式为：
×1 械注×2××××3×4××5××××6。其中：
×1 为注册审批部门所在地的简称：
境内第三类医疗器械、进口第二类、第三类医疗器械为“国”
字；
境内第二类医疗器械为注册审批部门所在地省、自治区、直
辖市简称；
×2 为注册形式：
“准”字适用于境内医疗器械；
“进”字适用于进口医疗器械；
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 37 -
“许”字适用于香港、澳门、台湾地区的医疗器械；
××××3 为首次注册年份；
×4 为产品管理类别；
××5 为产品分类编码；
××××6 为首次注册流水号。
延续注册的，××××3 和××××6 数字不变。产品管理
类别调整的，应当重新编号。
第一百一十六条 第一类医疗器械备案编号的编排方式为：
×1 械备××××2××××3。其中：
×1 为备案部门所在地的简称：
进口第一类医疗器械为“国”字；
境内第一类医疗器械为备案部门所在地省、自治区、直辖市
简称加所在地设区的市级行政区域的简称（无相应设区的市级行
政区域时，仅为省、自治区、直辖市的简称）；
××××2 为备案年份；
××××3 为备案流水号。
第一百一十七条 药品监督管理部门制作的医疗器械注册
证、变更注册文件电子文件与纸质文件具有同等法律效力。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 38 -
第一百一十八条 根据工作需要，国家药品监督管理局可以
依法委托省、自治区、直辖市药品监督管理部门或者技术机构、
社会组织承担有关的具体工作。
第一百一十九条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门可
以参照本办法第四章规定制定本行政区域内第二类医疗器械特
殊注册程序，并报国家药品监督管理局备案。
第一百二十条 医疗器械产品注册收费项目、收费标准按照
国务院财政、价格主管部门的有关规定执行。
第一百二十一条 按照医疗器械管理的体外诊断试剂的注
册与备案，适用《体外诊断试剂注册与备案管理办法》。
第一百二十二条 定制式医疗器械监督管理的有关规定，由
国家药品监督管理局另行制定。
药械组合产品注册管理的有关规定，由国家药品监督管理局
另行制定。
医疗器械紧急使用的有关规定，由国家药品监督管理局会同
有关部门另行制定。
第一百二十三条 香港、澳门、台湾地区医疗器械的注册、
备案，参照进口医疗器械办理。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 39 -
第一百二十四条 本办法自 2021 年 10 月 1 日起施行。2014
年 7 月 30 日原国家食品药品监督管理总局令第 4 号公布的《医
疗器械注册管理办法》同时废止。
