医疗器械生产监督管理办法（2022年第53号）

第一章 总 则
第一条 为了加强医疗器械生产监督管理，规范医疗器械
生产活动，保证医疗器械安全、有效，根据《医疗器械监督管理
条例》，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事医疗器械生产活动及
其监督管理，应当遵守本办法。
第三条 从事医疗器械生产活动，应当遵守法律、法规、
规章、强制性标准和医疗器械生产质量管理规范，保证医疗器械
生产全过程信息真实、准确、完整和可追溯。
医疗器械注册人、备案人对上市医疗器械的安全、有效负责。
第四条 根据医疗器械风险程度，医疗器械生产实施分类
管理。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 2 -
从事第二类、第三类医疗器械生产活动，应当经所在地省、
自治区、直辖市药品监督管理部门批准，依法取得医疗器械生产
许可证；从事第一类医疗器械生产活动，应当向所在地设区的市
级负责药品监督管理的部门办理医疗器械生产备案。
第五条 国家药品监督管理局负责全国医疗器械生产监督
管理工作。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域第二
类、第三类医疗器械生产监督管理，依法按照职责负责本行政区
域第一类医疗器械生产监督管理，并加强对本行政区域第一类医
疗器械生产监督管理工作的指导。
设区的市级负责药品监督管理的部门依法按照职责监督管
理本行政区域第一类医疗器械生产活动。
第六条 药品监督管理部门依法设置或者指定的医疗器械
审评、检查、检验、监测与评价等专业技术机构，按照职责分工
承担相关技术工作，为医疗器械生产监督管理提供技术支撑。
国家药品监督管理局食品药品审核查验中心组织拟订医疗
器械检查制度规范和技术文件，承担重大有因检查和境外检查等
工作，并对省、自治区、直辖市医疗器械检查机构质量管理体系
进行指导和评估。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 3 -
第七条 国家药品监督管理局加强医疗器械生产监督管理
信息化建设，提高在线政务服务水平。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域医疗
器械生产监督管理信息化建设和管理工作，按照国家药品监督管
理局的要求统筹推进医疗器械生产监督管理信息共享。
第八条 药品监督管理部门依法及时公开医疗器械生产许
可、备案、监督检查、行政处罚等信息，方便公众查询，接受社
会监督。
第二章 生产许可与备案管理
第九条 从事医疗器械生产活动，应当具备下列条件：
（一）有与生产的医疗器械相适应的生产场地、环境条件、
生产设备以及专业技术人员；
（二）有能对生产的医疗器械进行质量检验的机构或者专职
检验人员以及检验设备；
（三）有保证医疗器械质量的管理制度；
（四）有与生产的医疗器械相适应的售后服务能力；
（五）符合产品研制、生产工艺文件规定的要求。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 4 -
第十条 在境内从事第二类、第三类医疗器械生产的，应
当向所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门申请生产许可，
并提交下列材料：
（一）所生产的医疗器械注册证以及产品技术要求复印件；
（二）法定代表人（企业负责人）身份证明复印件；
（三）生产、质量和技术负责人的身份、学历、职称相关材
料复印件；
（四）生产管理、质量检验岗位从业人员学历、职称一览表；
（五）生产场地的相关文件复印件，有特殊生产环境要求的，
还应当提交设施、环境的相关文件复印件；
（六）主要生产设备和检验设备目录；
（七）质量手册和程序文件目录；
（八）生产工艺流程图；
（九）证明售后服务能力的相关材料；
（十）经办人的授权文件。
申请人应当确保所提交的材料合法、真实、准确、完整和可
追溯。
相关材料可以通过联网核查的，无需申请人提供。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 5 -
第十一条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门收到申
请后，应当根据下列情况分别作出处理：
（一）申请事项属于本行政机关职权范围，申请资料齐全、
符合法定形式的，应当受理申请；
（二）申请资料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请
人当场更正；
（三）申请资料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或
者在 5 个工作日内一次告知申请人需要补正的全部内容，逾期不
告知的，自收到申请资料之日起即为受理；
（四）申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即
时作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门受理或者不予受理医
疗器械生产许可申请的，应当出具加盖本行政机关专用印章和注
明日期的受理或者不予受理通知书。
第十二条 法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证
的事项，或者药品监督管理部门认为需要听证的其他涉及公共利
益的重大行政许可事项，药品监督管理部门应当向社会公告，并
举行听证。医疗器械生产许可申请直接涉及申请人与他人之间重
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 6 -
大利益关系的，药品监督管理部门在作出行政许可决定前，应当
告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利。
第十三条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当对
申请资料进行审核，按照国家药品监督管理局制定的医疗器械生
产质量管理规范的要求进行核查，并自受理申请之日起 20 个工
作日内作出决定。现场核查可以与产品注册体系核查相结合，避
免重复核查。需要整改的，整改时间不计入审核时限。
符合规定条件的，依法作出准予许可的书面决定，并于 10
个工作日内发给《医疗器械生产许可证》；不符合规定条件的，
作出不予许可的书面决定，并说明理由，同时告知申请人享有依
法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利。
第十四条 医疗器械生产许可证分为正本和副本，有效期
为 5 年。正本和副本载明许可证编号、企业名称、统一社会信用
代码、法定代表人（企业负责人）、住所、生产地址、生产范围、
发证部门、发证日期和有效期限。副本记载许可证正本载明事项
变更以及车间或者生产线重大改造等情况。企业名称、统一社会
信用代码、法定代表人（企业负责人）、住所等项目应当与营业
执照中载明的相关内容一致。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 7 -
医疗器械生产许可证由国家药品监督管理局统一样式，由
省、自治区、直辖市药品监督管理部门印制。
医疗器械生产许可证电子证书与纸质证书具有同等法律效
力。
第十五条 生产地址变更或者生产范围增加的，应当向原
发证部门申请医疗器械生产许可变更，并提交本办法第十条规定
中涉及变更内容的有关材料，原发证部门应当依照本办法第十三
条的规定进行审核并开展现场核查。
车间或者生产线进行改造，导致生产条件发生变化，可能影
响医疗器械安全、有效的，应当向原发证部门报告。属于许可事
项变化的，应当按照规定办理相关许可变更手续。
第十六条 企业名称、法定代表人（企业负责人）、住所
变更或者生产地址文字性变更，以及生产范围核减的，应当在变
更后 30 个工作日内，向原发证部门申请登记事项变更，并提交
相关材料。原发证部门应当在 5 个工作日内完成登记事项变更。
第十七条 医疗器械生产许可证有效期届满延续的，应当
在有效期届满前 90 个工作日至 30 个工作日期间提出延续申请。
逾期未提出延续申请的，不再受理其延续申请。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 8 -
原发证部门应当结合企业遵守医疗器械管理法律法规、医疗
器械生产质量管理规范情况和企业质量管理体系运行情况进行
审查，必要时开展现场核查，在医疗器械生产许可证有效期届满
前作出是否准予延续的决定。
经审查符合规定条件的，准予延续，延续的医疗器械生产许
可证编号不变。不符合规定条件的，责令限期改正；整改后仍不
符合规定条件的，不予延续，并书面说明理由。
延续许可的批准时间在原许可证有效期内的，延续起始日为
原许可证到期日的次日；批准时间不在原许可证有效期内的，延
续起始日为批准延续许可的日期。
第十八条 医疗器械生产企业跨省、自治区、直辖市设立
生产场地的，应当向新设生产场地所在地省、自治区、直辖市药
品监督管理部门申请医疗器械生产许可。
第十九条 医疗器械生产许可证遗失的，应当向原发证部
门申请补发。原发证部门应当及时补发医疗器械生产许可证，补
发的医疗器械生产许可证编号和有效期限与原许可证一致。
第二十条 医疗器械生产许可证正本、副本变更的，发证
部门应当重新核发变更后的医疗器械生产许可证正本、副本，收
回原许可证正本、副本；仅副本变更的，发证部门应当重新核发
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 9 -
变更后的医疗器械生产许可证副本，收回原许可证副本。变更后
的医疗器械生产许可证编号和有效期限不变。
第二十一条 有下列情形之一的，由原发证部门依法注销
医疗器械生产许可证，并予以公告：
（一）主动申请注销的；
（二）有效期届满未延续的；
（三）市场主体资格依法终止的；
（四）医疗器械生产许可证依法被吊销或者撤销的；
（五）法律、法规规定应当注销行政许可的其他情形。
第二十二条 从事第一类医疗器械生产的，应当向所在地
设区的市级负责药品监督管理的部门备案，在提交本办法第十条
规定的相关材料后，即完成生产备案，获取备案编号。医疗器械
备案人自行生产第一类医疗器械的，可以在办理产品备案时一并
办理生产备案。
药品监督管理部门应当在生产备案之日起 3 个月内，对提交
的资料以及执行医疗器械生产质量管理规范情况开展现场检查。
对不符合医疗器械生产质量管理规范要求的，依法处理并责令限
期改正；不能保证产品安全、有效的，取消备案并向社会公告。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 10 -
第二十三条 第一类医疗器械生产备案内容发生变化的，
应当在 10 个工作日内向原备案部门提交本办法第十条规定的与
变化有关的材料，药品监督管理部门必要时可以依照本办法第二
十二条的规定开展现场核查。
第二十四条 任何单位或者个人不得伪造、变造、买卖、
出租、出借医疗器械生产许可证。
第三章 生产质量管理
第二十五条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当按照医疗器械生产质量管理规范的要求，建立健全与所生产医
疗器械相适应的质量管理体系并保持其有效运行，并严格按照经
注册或者备案的产品技术要求组织生产，保证出厂的医疗器械符
合强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求。
第二十六条 医疗器械注册人、备案人的法定代表人、主
要负责人对其生产的医疗器械质量安全全面负责。
第二十七条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当配备管理者代表。管理者代表受法定代表人或者主要负责人委
派，履行建立、实施并保持质量管理体系有效运行等责任。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 11 -
第二十八条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当开展医疗器械法律、法规、规章、标准以及质量管理等方面的
培训，建立培训制度，制定培训计划，加强考核并做好培训记录。
第二十九条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当按照所生产产品的特性、工艺流程以及生产环境要求合理配
备、使用设施设备，加强对设施设备的管理，并保持其有效运行。
第三十条 医疗器械注册人、备案人应当开展设计开发到
生产的转换活动，并进行充分验证和确认，确保设计开发输出适
用于生产。
第三十一条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当加强采购管理，建立供应商审核制度，对供应商进行评价，确
保采购产品和服务符合相关规定要求。
医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当建立原材料采
购验收记录制度，确保相关记录真实、准确、完整和可追溯。
第三十二条 医疗器械注册人、备案人委托生产的，应当
对受托方的质量保证能力和风险管理能力进行评估，按照国家药
品监督管理局制定的委托生产质量协议指南要求，与其签订质量
协议以及委托协议，监督受托方履行有关协议约定的义务。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 12 -
受托生产企业应当按照法律、法规、规章、医疗器械生产质
量管理规范、强制性标准、产品技术要求、委托生产质量协议等
要求组织生产，对生产行为负责，并接受医疗器械注册人、备案
人的监督。
第三十三条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当建立记录管理制度，确保记录真实、准确、完整和可追溯。
鼓励医疗器械注册人、备案人、受托生产企业采用先进技术
手段，建立信息化管理系统，加强对生产过程的管理。
第三十四条 医疗器械注册人、备案人应当负责产品上市
放行，建立产品上市放行规程，明确放行标准、条件，并对医疗
器械生产过程记录和质量检验结果进行审核，符合标准和条件
的，经授权的放行人员签字后方可上市。委托生产的，医疗器械
注册人、备案人还应当对受托生产企业的生产放行文件进行审
核。
受托生产企业应当建立生产放行规程，明确生产放行的标
准、条件，确认符合标准、条件的，方可出厂。
不符合法律、法规、规章、强制性标准以及经注册或者备案
的产品技术要求的，不得放行出厂和上市。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 13 -
第三十五条 医疗器械注册人、备案人应当建立并实施产
品追溯制度，保证产品可追溯。受托生产企业应当协助注册人、
备案人实施产品追溯。
第三十六条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当按照国家实施医疗器械唯一标识的有关要求，开展赋码、数据
上传和维护更新，保证信息真实、准确、完整和可追溯。
第三十七条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当建立纠正措施程序，确定产生问题的原因，采取有效措施，防
止相关问题再次发生。
医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当建立预防措施
程序，查清潜在问题的原因，采取有效措施，防止问题发生。
第三十八条 医疗器械注册人、备案人应当按照医疗器械
生产质量管理规范的要求，对可能影响产品安全性和有效性的原
材料、生产工艺等变化进行识别和控制。需要进行注册变更或者
备案变更的，应当按照注册备案管理的规定办理相关手续。
第三十九条 新的强制性标准实施后，医疗器械注册人、
备案人应当及时识别产品技术要求和强制性标准的差异，需要进
行注册变更或者备案变更的，应当按照注册备案管理的规定办理
相关手续。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 14 -
第四十条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应当
按照医疗器械不良事件监测相关规定落实不良事件监测责任，开
展不良事件监测，向医疗器械不良事件监测技术机构报告调查、
分析、评价、产品风险控制等情况。
第四十一条 医疗器械注册人、备案人发现生产的医疗器
械不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求，或者存
在其他缺陷的，应当立即停止生产，通知相关经营企业、使用单
位和消费者停止经营和使用，召回已经上市销售的医疗器械，采
取补救、销毁等措施，记录相关情况，发布相关信息，并将医疗
器械召回和处理情况向药品监督管理部门和卫生主管部门报告。
受托生产企业应当按照医疗器械召回的相关规定履行责任，
并协助医疗器械注册人、备案人对所生产的医疗器械实施召回。
第四十二条 医疗器械生产企业应当向药品监督管理部门
报告所生产的产品品种情况。
增加生产产品品种的，应当向原生产许可或者生产备案部门
报告，涉及委托生产的，还应当提供委托方、受托生产产品、受
托期限等信息。
医疗器械生产企业增加生产产品涉及生产条件变化，可能影
响产品安全、有效的，应当在增加生产产品 30 个工作日前向原
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 15 -
生产许可部门报告，原生产许可部门应当及时开展现场核查。属
于许可事项变化的，应当按照规定办理相关许可变更。
第四十三条 医疗器械生产企业连续停产一年以上且无同
类产品在产的，重新生产时，应当进行必要的验证和确认，并书
面报告药品监督管理部门。可能影响质量安全的，药品监督管理
部门可以根据需要组织核查。
第四十四条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业的
生产条件发生变化，不再符合医疗器械质量管理体系要求的，应
当立即采取整改措施；可能影响医疗器械安全、有效的，应当立
即停止生产活动，并向原生产许可或者生产备案部门报告。
受托生产企业应当及时将变化情况告知医疗器械注册人、备
案人。
第四十五条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业应
当每年对质量管理体系的运行情况进行自查，并于次年 3 月 31
日前向所在地药品监督管理部门提交自查报告。进口医疗器械注
册人、备案人由其代理人向代理人所在地省、自治区、直辖市药
品监督管理部门提交自查报告。
第四章 监督检查
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 16 -
第四十六条 药品监督管理部门依法按照职责开展对医疗
器械注册人、备案人和受托生产企业生产活动的监督检查。
必要时，药品监督管理部门可以对为医疗器械生产活动提供
产品或者服务的其他单位和个人开展延伸检查。
第四十七条 药品监督管理部门应当建立健全职业化、专
业化医疗器械检查员制度，根据监管事权、产业规模以及检查任
务等，配备充足的检查员，有效保障检查工作需要。
检查员应当熟悉医疗器械法律法规，具备医疗器械专业知识
和检查技能。
第四十八条 药品监督管理部门依据产品和企业的风险程
度，对医疗器械注册人、备案人、受托生产企业实行分级管理并
动态调整。
国家药品监督管理局组织制定重点监管产品目录。省、自治
区、直辖市药品监督管理部门结合实际确定本行政区域重点监管
产品目录。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门依据重点监管产品目
录以及医疗器械生产质量管理状况，结合医疗器械不良事件、产
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 17 -
品投诉举报以及企业信用状况等因素，组织实施分级监督管理工
作。
第四十九条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当
制定年度医疗器械生产监督检查计划，确定医疗器械监督管理的
重点，明确检查频次和覆盖范围，综合运用监督检查、重点检查、
跟踪检查、有因检查和专项检查等多种形式强化监督管理。
对生产重点监管产品目录品种的企业每年至少检查一次。
第五十条 药品监督管理部门组织监督检查时，应当制定
检查方案，明确检查事项和依据，如实记录现场检查情况，并将
检查结果书面告知被检查企业。需要整改的，应当明确整改内容
和整改期限。
药品监督管理部门进行监督检查时，应当指派两名以上检查
人员实施监督检查。执法人员应当向被检查单位出示执法证件，
其他检查人员应当出示检查员证或者表明其身份的文书、证件。
第五十一条 药品监督管理部门对医疗器械注册人、备案
人自行生产的，开展监督检查时重点检查：
（一）医疗器械注册人、备案人执行法律法规、医疗器械生
产质量管理规范情况；
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 18 -
（二）按照强制性标准以及经注册、备案的产品技术要求组
织生产，实际生产与医疗器械注册备案、医疗器械生产许可备案
等内容的一致情况；
（三）质量管理体系运行持续合规、有效情况；
（四）法定代表人、企业负责人、管理者代表等人员了解熟
悉医疗器械相关法律法规情况；
（五）管理者代表履职情况；
（六）法定代表人、企业负责人、管理者代表、质量检验机
构或者专职人员、生产场地、环境条件、关键生产检验设备等变
化情况；
（七）用户反馈、企业内部审核等所发现问题的纠正预防措
施；
（八）企业产品抽检、监督检查、投诉举报等发现问题的整
改落实情况；
（九）内部审核、管理评审、变更控制、年度自查报告等情
况；
（十）其他应当重点检查的内容。
第五十二条 药品监督管理部门对医疗器械注册人、备案
人采取委托生产方式的，开展监督检查时重点检查：
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 19 -
（一）医疗器械注册人、备案人执行法律法规、医疗器械生
产质量管理规范情况；
（二）质量管理体系运行是否持续合规、有效；
（三）管理者代表履职情况；
（四）按照强制性标准以及经注册或者备案的产品技术要求
组织生产情况；
（五）用户反馈、企业内部审核等所发现问题的纠正预防措
施；
（六）内部审核、管理评审、变更控制、年度自查报告等情
况；
（七）开展不良事件监测、再评价以及产品安全风险信息收
集与评估等情况；
（八）产品的上市放行情况；
（九）对受托生产企业的监督情况，委托生产质量协议的履
行、委托生产产品的设计转换和变更控制、委托生产产品的生产
放行等情况；
（十）其他应当重点检查的内容。
必要时，可以对受托生产企业开展检查。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 20 -
第五十三条 药品监督管理部门对受托生产企业开展监督
检查时重点检查：
（一）实际生产与医疗器械注册备案、医疗器械生产许可备
案等内容的一致情况；
（二）受托生产企业执行法律法规、医疗器械生产质量管理
规范情况；
（三）法定代表人、企业负责人、管理者代表等人员了解熟
悉医疗器械相关法律法规情况；
（四）法定代表人、企业负责人、管理者代表、质量检验机
构或者专职人员、生产场地、环境条件、关键生产检验设备等变
化情况；
（五）产品的生产放行情况；
（六）企业产品抽检、监督检查、投诉举报等发现问题的整
改落实情况；
（七）内部审核、管理评审、年度自查报告等情况；
（八）其他应当重点检查的内容。
必要时，可以对医疗器械注册人、备案人开展检查。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 21 -
第五十四条 药品监督管理部门对不良事件监测、抽查检
验、投诉举报等发现可能存在严重质量安全风险的，应当开展有
因检查。有因检查原则上采取非预先告知的方式进行。
第五十五条 药品监督管理部门对企业的整改情况应当开
展跟踪检查。
跟踪检查可以对企业提交的整改报告进行书面审查，也可以
对企业的问题整改、责任落实、纠正预防措施等进行现场复查。
第五十六条 医疗器械注册人和受托生产企业不在同一
省、自治区、直辖市的，医疗器械注册人所在地省、自治区、直
辖市药品监督管理部门负责对注册人质量管理体系运行、不良事
件监测以及产品召回等法定义务履行情况开展监督检查，涉及受
托生产企业相关情况的，受托生产企业所在地药品监督管理部门
应当配合。
受托生产企业所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门
负责对受托生产企业生产活动开展监督检查，涉及注册人相关情
况的，应当由注册人所在地药品监督管理部门对注册人开展监督
检查。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 22 -
医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖市
药品监督管理部门应当分别落实属地监管责任，建立协同监管机
制，加强监管信息沟通，实现监管有效衔接。
第五十七条 医疗器械注册人和受托生产企业不在同一
省、自治区、直辖市，医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、
自治区、直辖市药品监督管理部门需要跨区域开展检查的，可以
采取联合检查、委托检查等方式进行。
第五十八条 跨区域检查中发现企业质量管理体系存在缺
陷的，医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖
市药品监督管理部门应当依据各自职责，督促相关企业严格按照
要求及时整改到位，并将检查以及整改情况及时通报相关药品监
督管理部门。
对受托生产企业监督检查中发现相关问题涉及注册人的，应
当通报注册人所在地药品监督管理部门；发现可能存在医疗器械
质量安全风险的，应当立即采取风险控制措施，并将相关情况通
报注册人所在地药品监督管理部门。注册人所在地药品监督管理
部门接到通报后，应当立即进行分析研判并采取相应的风险控制
措施。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 23 -
对注册人监督检查中发现相关问题涉及受托生产企业的，应
当通报受托生产企业所在地药品监督管理部门，联合或者委托受
托生产企业所在地药品监督管理部门进行检查。
第五十九条 在跨区域检查中发现可能存在违法行为的，
医疗器械注册人、受托生产企业所在地省、自治区、直辖市药品
监督管理部门应当依据各自职责进行调查处理。违法行为处理情
况应当及时通报相关药品监督管理部门。
需要跨区域进行调查、取证的，可以会同相关同级药品监督
管理部门开展联合调查，也可以出具协助调查函商请相关同级药
品监督管理部门协助调查、取证。
第六十条 第一类医疗器械备案人和受托生产企业不在同
一设区的市，需要依法按照职责开展跨区域监督检查和调查取证
的，参照本办法第五十六条至第五十九条的规定执行。
第六十一条 进口医疗器械注册人、备案人应当指定我国
境内企业法人作为代理人，代理人应当协助注册人、备案人履行
医疗器械监督管理条例和本办法规定的义务。
第六十二条 进口医疗器械的生产应当符合我国医疗器械
生产相关要求，并接受国家药品监督管理局组织的境外检查。代
理人负责协调、配合境外检查相关工作。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 24 -
进口医疗器械注册人、备案人、代理人拒绝、阻碍、拖延、
逃避国家药品监督管理局组织的境外检查，导致检查工作无法开
展，不能确认质量管理体系有效运行，属于有证据证明可能危害
人体健康的情形，国家药品监督管理局可以依照医疗器械监督管
理条例第七十二条第二款的规定进行处理。
第六十三条 药品监督管理部门开展现场检查时，可以根
据需要进行抽查检验。
第六十四条 生产的医疗器械对人体造成伤害或者有证据
证明可能危害人体健康的，药品监督管理部门可以采取暂停生
产、进口、经营、使用的紧急控制措施，并发布安全警示信息。
监督检查中发现生产活动严重违反医疗器械生产质量管理
规范，不能保证产品安全、有效，可能危害人体健康的，依照前
款规定处理。
第六十五条 药品监督管理部门应当定期组织开展风险会
商，对辖区内医疗器械质量安全风险进行分析和评价，及时采取
相应的风险控制措施。
第六十六条 医疗器械注册人、备案人、受托生产企业对
存在的医疗器械质量安全风险，未采取有效措施消除的，药品监
督管理部门可以对医疗器械注册人、备案人、受托生产企业的法
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 25 -
定代表人或者企业负责人进行责任约谈。涉及跨区域委托生产
的，约谈情况应当通报相关药品监督管理部门。
第六十七条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门应当
建立并及时更新辖区内第二类、第三类医疗器械注册人、受托生
产企业信用档案，设区的市级负责药品监督管理的部门应当依法
按照职责建立并及时更新辖区内第一类医疗器械备案人、受托生
产企业信用档案。
信用档案中应当包括生产许可备案和生产产品品种、委托生
产、监督检查结果、违法行为查处、质量抽查检验、不良行为记
录和投诉举报等信息。
对有不良信用记录的医疗器械注册人、备案人和受托生产企
业，药品监督管理部门应当增加监督检查频次，依法加强失信惩
戒。
第六十八条 药品监督管理部门应当在信用档案中记录企
业生产产品品种情况。
受托生产企业增加生产第二类、第三类医疗器械，且与该产
品注册人不在同一省、自治区、直辖市，或者增加生产第一类医
疗器械，且与该产品备案人不在同一设区的市的，受托生产企业
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 26 -
所在地药品监督管理部门还应当将相关情况通报注册人、备案人
所在地药品监督管理部门。
第六十九条 药品监督管理部门应当公布接受投诉、举报
的联系方式。接到举报的药品监督管理部门应当及时核实、处理、
答复。经查证属实的，应当按照有关规定对举报人给予奖励。
第七十条 药品监督管理部门在监督检查中，发现涉嫌违
法行为的，应当及时收集和固定证据，依法立案查处；涉嫌犯罪
的，及时移交公安机关处理。
第七十一条 药品监督管理部门及其工作人员对调查、检
查中知悉的商业秘密应当保密。
第七十二条 药品监督管理部门及其工作人员在监督检查
中，应当严格规范公正文明执法，严格执行廉政纪律，不得索取
或者收受财物，不得谋取其他利益，不得妨碍企业的正常生产活
动。
第五章 法律责任
第七十三条 医疗器械生产的违法行为，医疗器械监督管
理条例等法律法规已有规定的，依照其规定。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 27 -
第七十四条 有下列情形之一的，依照医疗器械监督管理
条例第八十一条的规定处罚：
（一）超出医疗器械生产许可证载明的生产范围生产第二类、
第三类医疗器械；
（二）在未经许可的生产场地生产第二类、第三类医疗器械；
（三）医疗器械生产许可证有效期届满后，未依法办理延续
手续，仍继续从事第二类、第三类医疗器械生产；
（四）医疗器械生产企业增加生产产品品种，应当依法办理
许可变更而未办理的。
第七十五条 未按照本办法规定办理第一类医疗器械生产
备案变更的，依照医疗器械监督管理条例第八十四条的规定处
理。
第七十六条 违反医疗器械生产质量管理规范，未建立质
量管理体系并保持有效运行的，由药品监督管理部门依职责责令
限期改正；影响医疗器械产品安全、有效的，依照医疗器械监督
管理条例第八十六条的规定处罚。
第七十七条 违反本办法第十五条第二款、第四十二条第
三款的规定，生产条件变化，可能影响产品安全、有效，未按照
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 28 -
规定报告即生产的，依照医疗器械监督管理条例第八十八条的规
定处罚。
第七十八条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门依
职责给予警告，并处 1 万元以上 5 万元以下罚款：
（一）医疗器械生产企业未依照本办法第四十二条第二款的
规定向药品监督管理部门报告所生产的产品品种情况及相关信
息的；
（二）连续停产一年以上且无同类产品在产，重新生产时未
进行必要的验证和确认并向所在地药品监督管理部门报告的。
第七十九条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门依
职责责令限期改正；拒不改正的，处 1 万元以上 5 万元以下罚款；
情节严重的，处 5 万元以上 10 万元以下罚款：
（一）未按照本办法第十六条的规定办理医疗器械生产许可
证登记事项变更的；
（二）未按照国家实施医疗器械唯一标识的有关要求，组织
开展赋码、数据上传和维护更新等工作的。
第八十条 药品监督管理部门工作人员违反本办法规定，
滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
国家市场监督管理总局规章
X
国家市场监督管理总局发布
- 29 -
第六章 附 则
第八十一条 本办法自 2022 年 5 月 1 日起施行。2014 年 7
月 30 日原国家食品药品监督管理总局令第 7 号公布的《医疗器
械生产监督管理办法》同时废止。
