GB/T 35273-2020 信息安全技术 个人信息安全规范

ICS 35.040
EL 80

中华人民闪和国国冢标谁

代替 GB/T 35273一2017

信息安全扩术”个人信息安全规和

Information security technology一Personal information security specification

2020-03-06 发布                                             2020-10-01 实施

忆IJE:

六浑
)杠
泪
寺

机字IC次
吐琴

本丁
尝灌
这[款
评还
习慰

吉|
二|

请

< 上卢 cn

9

也

I

I

二

规范性弛

5.1 收集个人信，

息|
5.2 ”收集个人信息

4 收集个人信息

6.1 个人信息存储时间最4
6.2 ”去标识化处理 ，

6.3 ”个人敏感信息的传输和存储pp
7.1 个人信息访问控制措施pe
7.3 ”个人信息使用的目的限制 pp
7.4 用户画像的使用限制 pe

党

的最小必要
5.3 ”多项业务功能的自主选择

6 征得授权同意的例外 ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo oo

上

7.7 ”信息系统自动决策机佣

8.6 个人信息主体获取个人信息副本 pe
8.7 ”响应个人信息主体的请求 pp

个人信息的委托处理、共享

7.6，基于不同业务目的所收集个人信息的汇聚融合 pp

CD SSD SS co co co co co ~人”和~和~了 了 了 了 9] 了 OO上忆上cm cm co

上瑚 王
C〇 〇

请
请
〇

9.3 ”收购.兼并重组 .破产时的个人信息转让 pp
9.5 共享 .转让.公开披露个人信息时事先征得授权同意的例外 .ppp
”12
9.7 第三方接人管理 Ne
9.8 个人信息路境传输 pe
10.1 个人信息安全事件应急处置和报告 pp
11 组织的个人信息安全管理要求 pp
”1]14
11.4 个人信人 村于
11.6 入员和理与二训 oo
附录 B (资料性附录) 个人敏感信息判定
附录 C (资料性附录) 实现个人信息主体自主意愿的方法 pp
附录 D (资料性附录) 个人信息保护政策模概 pp

9.2 个人信息共享,转让

9.4 个人信息 自公开披露…

9.6 共同个人信息控制者…

10.2 ”安全

11.1 明确责   任部站 与人员

10

11

12

12
13

13

13
13

14

14
14
15
15
15
15

17
18
19
24
30

了

前

本标准按照 GB/T 1.1一2009 给出的规则起草。

本标准代替 GB/T 35273一2017信息安全技术 个人信息安全规范》,与 GB/T 35273一2017 相
比 ,除编辑性修改外主要技术变化如下 :
增加了”多项业务功能的自主选择”(见 5.3);

一一修改了”*征得授权同意的例外”(见 5.6,2017 年版的 5.4);
增加了"用户画像的使用限制"见 7.4);

增加了“个性化展示的使用”(见 7.5);

增加了”基于不同业务目所收集个人信息的汇聚融合”见 7.6);
一一修改了“个人信息主体注销账户”(见 8.5,2017 年版的7.8);
增加了"第三方接人管理"(见 9.7);

一一修改了“明确责任部门与人员”(见 11.1,2017 年版的 10.1);
增加了"个人信息安全工程2(见 11.2);

增加了”个人信息处理活动记录”(见 11.3);

一一修改了”实现个人信息主体自主意愿的方法”(见附录 C,2017 年版的附录 C) 。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。

本标准由全国信息安全标准化技术委员会(SAC/TC 260)提出并归口。

本标准起草单位:中国电子技术标准化研究院 .北京信息安全测评中心 .若信科技有限公司 .四川大
学 .清华大学 .中国信息通信研究院、公安部第一研究所.中国网络安全审查技术与认证中心 .深圳腾讯
计算机系统有限公司`上海国际问题研究院、.阿里巴巴(北京)软件服务有限公司、.中电长城网际系统应
用有限公司、阿里云计算有限公司 .华为技术有限公司 .强韵数据科技有限公司。

本标准主要起草人:洪延青、何延哲、杨建军.钱秀横、陈兴蜀、刘贤刚、上官晓丽、高林、邵正强、
金涛 、胡影.赵冉冉、韩煜、陈浙、高舌、.张晓梅.张志强、葛奢.周晨炜、秦小伟、邵华.获晓丹、黄晓林、
顾伟 、.黄劲 .李姐 .许静慧 .赵章界.孔次晖.范红、杜跃进、杨思夭、张亚男.叶晓俊、郑斌 、闵京华、鲁传颖、
周亚超、杨露.王海舟王建民.秦颂、姚相振 .葛小宇 .王道奎 `.沈锡饥。

本标准所代替标准的历次版本发布情况为:

一GB/T 35273一2017。

引

了

近年,随着信息技术的快速发展和互联网应用的普及,越来越多的组织大量收集.使用个人信息,给
人们生活带来便利的同时,也出现了对个人信息的非法收集 滥用、泄露等问题,个人信息安全面临严重

威胁。

本标准针对个人信息面临的安全问题,根据4中华人民志
息控制者在收集存储、使用,共享.转让,公开披露等信息处理环节中的相关行为,旧在遏制个人信息非

此和国网络安全法 ;等相关法律 ,规范个人信

法收集 .滥用 泄漏等乱象,最大程度地保障个人的合法权益和社会公共利益。

对标准中的具体

项,法律法规另有规定的,需遵照其规定执行。

范围

本标准规定了开展收集存储、使用.共享.转让.公开披露.删除等个人信

信息安全技术 ”个人信息安全规邯

息处理活动的原则和安全
本你准庆用于观花各突组 织的个人信息处理活动 ,也适用于主管监管部门 .第三方评估机构等组织
对个人信息处理活动进行监督 .管理和评佑。
2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。几是注日期的引用文件,仅注日期的版本适用于本文

件。凡是不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 25069一2010 ”信息安全技术 ”术语
3 术语和定义
GB/T 25069一2010 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
个人信息”personal information
以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然
人活动情况的各种信息。
注 1: 个人信息包括姓名、出生日期.身份证件号码.个人生物识别信息、住址.通信通讯联系方式.通信记录和内容、
账号密码 .财产信息、征信人信息、行踪轨迹、住宿信息、健康生理信息、交易信息等。

3.2

注 2: 关于个人信息的判定方法和类型参见附录 A。

注 3: 个人信息控制者

与其他信息结合

通过个人信息或其他信息加工处理后形成的信息,例如,用户画像或特征
识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的,属于个人信息。

席
险

个人敏感信息 ”personal sensitive information

或滥用可能危害人身和财产安全,极易导致个人名誉.身心健康受到损害或旷

一旦泄露 ,非法提供

视但

3.3

3.4

待遇等的个人信息。

注 1: 个人敏感信息包
轨迹、住宿信息
注 2: 关于个人敏感信

括身份证件号码`个人生物识别信息、银行账户.通信记录和内容.财产信息、得
\健康生理信息 .交易信息14 岁以下(含)儿童的个人信息等。

息的判定方法和类型参见附录 B。

注 3: 个人信息控制者;

喘和财产安全,极易导致个人和名誉.身心健康受到损

通过个人信息或其他信息加工处理后形成的信息,如一旦泄露 .非法提供或小;

j可能危害

或歧视性待遇等的,属于个人敏感信息。

个人信息主体 ” personal information subject

个人信息所标识或

者关联的自然人。

个人信息控制者“personal information controller

有了能力决定个人信

息处理目的 方式等的组织或个人。

够单独或者

F信人信息、行踪

3.5

收集 _ collect

获得个人信息的控制权的行为。

注 1: 包括由个人信息主体主动提供.通过与个人信息主体交互或记录个人信息主体行为等自动采集行为,以及通
过共享 .转让 ,搜集公开信息等间接获取个人信息等行为。

注 2: 如果产品或服务的提供者提供工具供个人信息主体使用,提供者不对个人信息进行访问的,则不属于本标准
所称的收集。例如 ,离线导航软件在终端获取个人信息主体位置信息后,如果不回传至软件提供者,则不属于
个人信息主体位置信息的收集。

3.6

明示同意 explicit consent

个人信息主体通过书面 .口头等方式主动作出纸质或电子形式的声明,或者自主作出肯定性动作，
对其个人信息进行特定处理作出明确授权的行为。

注: 肯定性动作包括个人信息主体主动勾选 .主动点击“同意交注册交发送交拨打”主动填写或提供等。
3.7

授权同意 consent

个人信息主体对其个人信息进行特定处理作出明确授权的行为。

注: 包括通过积极的行为作出授权(即明示同意) ,或者通过消极的不作为而作出授权(如信息采集区域内的个人信
息主体在被告知信息收集行为后没有离开该区域) 。

3.8
用户画像 user profiling
通过收集 .汇聚.分析个人信息,对某特定自然人个人特征,如职业、经济、健康 .教育.个人喜好、信
用.行为等方面作出分析或预测 ,形成其个人特征模型的过程。
注: 直接使用特定自然人的个人信息,形成该自然人的特征模型 ,称为直接用户画像。使用来源于特定自然人以外
的个人信息,如其所在群体的数据,形成该自然人的特征模型 ,称为间接用户画像。

3.9

个人信息安全影响评估 “personal information security impact assessment

针对个人信息处理活动 ,检验其合法合规程度 ,判断其对个人信息主体合法权益造成损害的各种风
险 ,以及评估用于保护个人信息主体的各项措施有效性的过程。
3.10

删除 delete

在实现日常业务功能所涉及的系统中去除个人信息的行为,使其保持不可被检索 .访问的状态。
3.11

公开披露 public disclosure

向社会或不特定人群发布信息的行为。
3.12

转让transfer of control

将个人信息控制权由一个控制者向另一个控制者转移的过程。
3.13

共享 sharing

个人信息控制者向其他控制者提供个人信息,且双方分别对个人信息拥有独立控制权的过程。
3.14

匿名化”anonymization
通过对个人信息的技术处理,使得个人信息主体无法被识别或者关联,上且处理后的信息不能被复原
的过程。

2

四

注: 个人信息经匿名化处理后所得的信息不属于个人信息。
3.15
去标识化 de-identification
通过对个人信息的技术处理,使其在不借助额外信息的情况下 ,无法识别或者关联个人信息主体的

注: 去标识化建立在个体基础之上 ,保留了个体颗粒度,采用假名.加密、哈希函数等技术手段替代对个人信息的

标识。

3.16
个性化展示 personalized display
基于特定个人信息主体的网络浏览历史、兴趣爱好消费记录和习惯等个人信息,向该个人信息主
体展示信息内容、提供商品或服务的搜索结果等活动。
3.17
业务功能 “business function
满足个人信息主体的具体使用需求的服务类型 。
注: 如地图导航、网络约车.即时通信、网络社区、网络支付、新闻资讯.网上购物.快递配送、交通票务等。

4 个人信息安全基本原则

个人信息控制者开展个人信息处理活动应遵循合法.正当,必要的原则 ,具体包括 :

a) 权责一致一一采取技术和其他必要的措施保障个人信息的安全,对其个人信息处理活动对个
人信息主体合法权益造成的损害承担责任。

b) 目的明确一一具有了明确、清晰.具体的个人信息处理目的。

c) 选择同意      向个人信息主体明示个人信息处理目的方式 .范围等规则 ,征求其授权同意。

d) 最小必要一一只处理满足个人信息主体授权同意的目的所需的最少个人信息类型和数量。目
的达成后 ,应及时删除个人信息。

e) 公开透明一一以明确、易懂和合理的方式公开处理个人信息的范围目的、规则等,并接受外部

纪。确保安全一一具备与所面临的安全风险相匹配的安全能力,并采取足够的管理措施和技术手
段,保护个人信息的保密性 `完整性.可用性。

g) 主体参与     向个人信息主体提供能够查询更正,删除其个人信息,以及撤回授权同意 `注销
账户、投诉等方法。

5 个人信息的收集

5.1 收集个人信息的合法性

对个人信息控制者的要求包括:

a) 不应以欺诈 ,诱骗.误导的方式收集个人信，
b) 不应隐瞒产品或服务所具有的收集个人信，
c) 不应从非法渠道获取个人信息。

5.2 收集个人信息的最小必要

对个人信息控制者的要求包括:
a) 收集的个人信息的类型应与实现产品或服务的业务功能有直接关联;直接关联是指没有上述

3

个人信息的参与,产品或服务的功能无法实现。

pb) 自动采集个人信息的频率应是实现产品或服务的业务功能所必需的最低频率。
c) 间接获取个人信息的数量应是实现产品或服务的业务功能所必需的最少数量。

5.3 ”多项业务功能的自主选择

当产品或服务提供多项需收集个人信息的业务功能时,个人信息探M

出者不应违背个人信息主体的

自主意愿,强迫个人信息主体接受产品或服务所提供的业务功能及相应的个人信息收集请求。对个人

信息控制者的要求包括 :

a) 不应通过拥绑产品或服务各项业务功能的方式,要求个人信息主体一次性接受并授权同意j

未申请或使用的业务功能收集个人信息的请求。

证

b) 应把个人信息主体自主作出的肯定性动作 ,如主动点击`勾选.填写等,作为产品或服务的特定
业务功能的开启条件。个人信息控制者应仅在个人信息主体开启该业务功能后,开始收集个

人信息

c) 关闭或退出业务功能的途径或方式应与个人信息主体选择使用业务功能的途径或方式同样方
便。个人信息主体选择关闭或退出特定业务功能后,个人信息控

人信息收集活动。

出者应停止该业务功能的个

d) 个人信息主体不授权同意使用,关闭或退出特定业务功能的,不应频繁征求个人信息主体的授

权同意。

e) 个人信息主体不授权同意使用,关闭或退出特定业务功能的,不应暂停个人信息主体自主选择

使用的其他业务功能,或降低其他业务功能的服务质量。

f “不得仅以改善服务质量、提升使用体验、研发新产品 .增强安全公

体同意收集个人信息。
5.4 收集个人信息时的授权同意
对个人信息控制者的要求包括 :

等为由 ,强制要求个人信息主

a) 收集个人信息 ,应向个人信息主体告知收集.使用个人信息的目的方式和范围等规则 ,并获得

个人信息主体的授权同意。

注 1: 如产品或服务仅提供一项收集.使用个人信息的业务功能时,个人信息控制者可通过个人信息保护政策的形
式,实现向个人信息主体的告知;产品或服务提供多项收集.使用个人信息的业务功能的,除个人信息保护政

芝

策外,个人信息控制者宜在实际开始收集特定个人信息时,向个人信息主体提供收

\使用该个人信息的目

的 方式和范围,以便个人信息主体在作出具体的授权同意前,能充分考虑对其的具体影响。

注2: 符合 5.3 和 a)要求的实现方法,可参考附录 C。

pb) 收集个人人敏感信息前,应征得个人信息主体的明示同意 ,并应确保个人信息主体的明示同意是

其在完全知情的基础上自主给出的、具体的清晰明确的意愿表示。

c) 收集个人生物识别信息前,应单独向个人信息主体告知收集、使用个人生物识别信息的目的、
方式和范围,以及存储时间等规则,并征得个人信息主体的明示同意。

注 3: 个人生物识别信息包括个人基因 指纹.声纹 .掌纹.耳廓.虹膜.面部识另

|特征

等

d) 收集年满 14 周岁未成年人的个人信息前,应征得未成年人或其监护人的明示同意;不满 14 周

岁的,应征得其监护人的明示同意。
e) 间接获取个人信息时 :

1) 应要求个人信息提供方说明个人信息来源 ,并对其个人信，
2) 应了解个人信息提供方已获得的个人信息处理的授权同意范围,包括使用目的,个人信息

主体是否授权同意转让 共享、公开披露.删除等;

息来源的合法性进行确认

3) 如开展业务所需进行的个人信息处理活动超出已获得的授权同意范围的,应在获取个人

信息后的合理期限内或处理个人信
提供方征得个人信息主体的明示同

5.5 个人信息保护政策

对个人信息控制者的要求包括:
应制定个人信息保护政策,内容应包括但不限于:

1) 个人信息控制者的基本情况 ,包括主体身份、.联系方式。

2) 收集使用个人信息的业务功能,以及各业务功能分别收集的个人信息类型。涉及个人敏

5.6

a)

b)
Cc)

d)

e)

卫

注 1，

注 2
注 3，

感信息的,需明确标识或突出显示 。

息前,征得个人信息主体的明示同意 ,或通过个人信息

ee
二
Go

3) 个人信息收集方式.存储期限 .涉及数据出境情况等个人信息处理规则。

4) 对外共享、转让、公开披露个人信息
类型 ,以及各自的安全和法律责任。
5) 个人信息主体的权利和实现机制 '刀

的目的涉及的个人信息类型 .接收个人信息的第三方

[查询方法 .更正方法、删除方法 .注销账户的方法、撤

回授权同意的方法.获取个人信息副本的方法.对信息系统自动决策结果进行投诉的方

法等。
6) 提供个人信息后可能存在的安全风

险,及不提供个人信息可能产生的影响。

7) 遵循的个人信息安全基本原则,具备的数据安全能力,以及采取的个人信息安全保护措
施 ,必要时可公开数据安全和个人信息保护相关的合规证明。
8) 处理个人信息主体询问 .投诉的渠道和机制,以及外部纠纷解决机构及联络方式。

个人信息保护政策所告知的信息应真实

、准确、完整。

个人信息保护政策的内容应清晰易懂,符合通用的语言习惯 ,使用标准化的数字 .图示等,避免

使用有歧义的语言。

个人信息保护政策应公开发布且易于访
录 C 中的交互界面或设计等显著位
个人信息保护政策应逐一送达个人信息
发布。

在 a)所载
组织会习惯性将个人信息保护政策命名为“隐
一致。

个人信息保护政策的内容可参考附录 D。

在个人信息主体首次打开产品或服务 .注册账

问 ,例如,在网站主页 .移动互联网应用程序安装页、附

设置链接 。

主体。当成本过高或有显著困难时,可以公告的形式

项发生变化时 ,应及时更新个人信息保护政策并重新告知个人信息主体。

私政策”或其他名称,其内容宜与个人信息保护政策内容保持

户等情形时,宜通过弹窗等形式主动向其展示个人信息保护政

策的主要或核心内容 ,帮助个人信息主体理解该产品或服务的个人信息处理范围和规则,并决定是否继续使

用该产品或服务 。

征得授权同意的例外
以下情形中,个人信息控制者收集、使用个人

a)
b)
c)
d)
e)

与个人信息控制者履行法律法规规定的
与国家安全,国防安全直接相关的;

与公共安全.公共卫生.重大公共利益直
与刑事侦查 .起诉、.审判和判决执行等直
出于维护个人信息主体或其他个人的和

意的;

信息不必征得个人信息主体的授权同意:
义务相关的;

接相关的，
接相关的
E 命、财产等重大合法权益但又很难得到本人授权同

人
g&)

注: 个人信息保护政策的主要功能;
从合法公开披露的信息中收集个人信，
维护所提供产品或服务的安全稳定运行所必需的,如发现,处置产品或服务日
其开展合法的新闻报道所必需的;

个人信息控制者为学术研究机构,出于公共利益开展统计或学术研究所必要,且

hy)
1)
]j)
k)

所涉及的个人信

息是个人信息主体自

行向社会公众公开的;

根据个人信息主体要求签订和履行合同所必需的;

个人信息控制者为新闻单位,且

公开个人信息控制者收集、使用个人信息范

围和规则 ,不

旧将习

视为合同 。

息的,如合法的新闻报道 .政府信息公开等渠道;

的故障 ;

术研究或描述的结果时,对结果中所包含的个人信息进行去标识化处理的。

6 个人信息的存储

6.1

个人信息存储时间最小化

对个人信息控制者的要求包括 :

a)

b)

个人信息存储期限应为实现个人信
规定或者个人信，
超出上述个人信，

6.2 ”去标识化处理

收集个人信

息后,个人信息探外
用于恢复识别个人的信息与去标识化后的信

6.3 个人敏感信息的传输和存储

对个人信息控制者的要求包括 :

a)

注1: 采

b)
C)

注 2:
注 3，

6.4

传输和存储个人敏感信息时,应采用加密等安全措施;

、

采
个人生物识别

密码技术时宜遵循密码管理相关国家标准。
信息应与个人身份信息分开存储

原则上不应存储原始个人生物识别信

1)
2)
3)

物识别信

摘要信息通常具有不可道特点,无浪

个人信息控制者

当个人信息控制者
及时停止继续收集个人信息，

a)
b)
C)

将停止运营的通知以逐一送达或公告的形式通知个人信，

仅存储个人

县的原始图

像 。

E物识别信，

停止运营

对其所持有的个人信息进

7 个人信息的使用

7.1

个人信息访问控制措施

对个人信息控制者的要求包括 :

6

回溯到原始信息。
履行法律法规规定的义务相关的情形除外。

个人信息控制者停止运营

其产品或服务时 ,应:

行删除或匿名化处理。

息实现身份识别、认证等功能;
在使用面部识别特征.指纹 `.掌纹.虹膜等实现识别身份.认证等功能后删除可提取个人生

工

对外提供学

息主体授权使用的目的所必需的最短时间 ,法律法规另有
息主体另行授权同意的除外;
息存储期限后,应对个人信息进行删除或苞名化处理。

央考宜立即进行去标识化处理,并采取技术和管理方面的措施,将可
息分开存储并加强访问和使用的权限管理。

息(如样本 、`图像等) ,可采取的措施包括但不限于:
物识别信息的摘要信息 ;

在采集终端中直接使用个人和

a) 对被授权访问个人信息的人员 ,应建立最小授权的访问控M

小必要的个人信息,且仅具备完成
b) 对个人信息的重要操作设置内部审批流程,如进行批量修改拷贝、下载等重要操作

c) 对安全管理人员 ,数据操作人员、审计人员的角色进行分离设
d) 确因工作需要,需授权特定人员超权限处理个人信，

职责所需的最少的数据操作权限;

?

保护工作机构进行审批 ,并记录在册;

注: 个人信息保护责

竹人或个人信息保护工作机构的确定见 11.1。
e) 对个人敏感信息的访问 .修改等操作行为,宜在对角色权限控

息的 ,应经个人信息保护责任人或个人信息

判策略 ,使其只能访问职责所需的最

判的基础上,按照业务流程的需

求触发操作授权。例如, 当收到客户投诉,投诉处理人员才可访问该个人信息主体的相关

信息

/DC oO

7.2 个人信息的展

示限制

涉及通过界面展示个人信息的(如显示

人员及个人信息主体之外的其他人员未经授权获取个人信息。

7.3 个人信息使用
对个人信息控

a) 使用个人信息时,不应超出与收集个人信

的目的限制
判者的要求包括 :

业务需要 ,确需超出上述范围使用个人信息的,应再次征得个人信息主体明示同意。

注 1: 将所收集的个人信息用于学术研究或得出对自然.科学.社会.经济等现象总体状态的描述，

化处理。

具有合理关联的范围之内。但对外提供

F 与收集

明了

屏幕、纸面),个人信息控制者宜对需展示的个人信息采取去

标识化处理等措施,降低个人信息在展示环节的泄露风险。例如,在个人信息展示时,防止内部非授权

息时所声称的目的具有直接或合理关联的范围。

目的

学术研究或描述的结果时,需对结果中所包含的个人信息进行去标识

b) 如所收集的个人信息进行加工处理而产生的信息 ,能够单独或与其他信息结合识别特定自然
人身份或者反映特定自然人活动情况的,应将其认定为个人信息。对其处理应遵循收集个人
信息时获得的授权同意范围。

注2: 加工处理而产生的个人信息属于个人敏感信息的,对其处理需符合对个人敏感信息的要求。

7.4 用户画像的全
对个人信息控人

用限制
判者的要求包括 :

a) 用户画像中对个人信息主体的特征描述,不应;

1) 包含肖秽色情\赔博`迷信、恐怖.暴力的内容

2) ”表达对民族、种族、宗教.残疾\疾病歧视的内容。

b) 在业务运营或对外业务合作中使用用户画像的,不应;
慨害

国家统一,宣

编造、

民法人和其他组织的合法权益;
2) 危害国家安全,荣誉和利益 ,籼动颠覆国家政权、推翻社会主义匀
慌怖主义极端主义,宣扬民族仇恨.民族歧视,传播暴力、淫秽色情信

传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序。
c) “除为实现个人信息主体授权同意的使用目的所必需外,使用个人信息时应消除明确身份指向

推送商业广告目的时,则宜使用间接用户画像。

7.5 个性化展示的
对个人信息控人

使用
出者的要求包括:

判度 ,煌动分裂国家、破坏

自

/JU 9

性 ,避免精确定位到特定个人。例如 ,为准确评价个人信用状况 ,可使用直接用户画像,而用于

a) 在向个人信息主体提供业务功能的过程中使用个色
和非个性化展示的内容。
注1: 显著区分的方式包括但不限了

提供商品或者服务搜索结果的个色

选项。

E化展示的,应显著区分个性化展示的内容

,或通过不同的栏目版块、页面分别展示等。
b) 在向个人信息主体提供电子商务服务的过程中,根据消费者的兴趣爱好 消费习惯等特征向其
E化展示的,应当同时向该消费者提供不针对其个人特征的

由

注 2: 基于个人信息3

体所选择的特定地至

样的内容和搜索结果排序,则属了

灵示 、搜索结果排序,且不因个人信息主体身份不同展示不一

c) 在向个人信息主体推送新闻信息服务的过程中使用个性化展示的,应:

1) 为个人信，

2) 当个人信息主体;
定向推送活动所基于的个人信

d) 在向个人信息主体提
展示所依赖的个人信息(如标签 .画
展示相关性

7.6 基于不同业务目的所收集个人信息的汇聚融合

对个人信息控制者的要求包括:
a) 应遵守 7.3 的要求;
b) 应根据汇聚融合后个人信息所用于的目的,开展个人信息安全影响评估 ,采取有效的个人信息

保护措施。

7.7 ”信息系统自动决策机制的使用
个人信息控制者业务运营所使

先择退出或关闭个芭

供业务功能的过程中使用个色

用的信息系统,具备自动决策机制且能对个人信息主体权益造成显

息主体提供简单直观的退出或关闭个性化展示模式的选项;
化展示模式时,向个人信息主体提供删除或匿名化

化展示的,宜建立个人信息主体对个性化
隐维度等)的自主控制机制,保障个人信息主体调控个性化

尽

著影响的(例如,自动决定个人征信及贷款额度 ,或用于面试人员的自动化筛选等) ,应:

a) 在规划设计阶段或
人信息主体的措施;

次使用前开展个人信息安全影响评估 ,并依评估结果采取有效的保护个

pb) 在使用过程中定期(至少每年一次)开展个人信息安全影响评估 ,并依评佑结果改进保护个人

信息主体的措施;

c) 向个人信息主体提供针对自动决策结果的投诉渠道,并支持对自动决策结果的人工复核。

8 个人信息主体的权利

8.1 个人信息查询

个人信息控制者应向个人信息主体提
a) 其所持有的关于该主体的个人信息或个人信息的类型
pb) 上述个人信息的来源.所用于的目的;

c) 已经获得上述个人信息的第三方身份或类型。

注: 个人信息主体提出查询非基
息主体合法权益带来的风险和损

解释说明 。
8.2 ”个人信息更正

个人信息主体发现个人信息

8

供查询下列信息的方法 :

*制者所持有的该主体的个人信息有错误或不完整的,个人信息控制

间 ;

二,个人信息控制者可在综合考虑不响应请求可能对个人信
性、实现请求的成本等因素后,作出是否响应的决定,并给出

者应为其提供请求更正或补充信息的方法。

8.3 个人信息删除

对个人信息控制者的要求包括:
符合以下情形 ,个人信息主体要求删除的 ,应及时删除个人信息:

8.4

8.5

8.6

a)

b)

Cc)

1) 个人信息控制者违反法律法规规定,收集.使用个人信，
2) 个人信息控制者违反与个人信息主体的约定 ,收集,使
个人信息控制者违反法律法规规定或违反与个人信息主体的约定向第三方计
息,且个人信息主体要求删除的,个人信息控

及时删除。

息的;

用个人信息的。

比享 .转让个人信

出者应立即停止共享 .转让的行为,并通知第三方

个人信息控制者违反法律法规规定或违反与个人信息主体的约定,公开披露个人信息,且个人

信息主体要求删除的,个人信息
方删除相应的信息。

个人信息主体撤回授权同意
对个人信息控制者的要求包括:

a)

b)

注: 撤回授权同意不影响撤回育

应向个人信息主体提供撤回收集、使用其个人信，

控人

信息控制者后续不应再处理相应的个人信息。
应保障个人信息主体拒绝接收基于其个人信息推送商业广告的权利。对外共享.转让、公开氢

露个人信息 ,应向个人信息主体提供撤回授权同意的方法。

一|

个人信息主体注销账户
对个人信息控制者的要求包括:

a)

b)

Cc)

卫

根据个人信息主体的请求 ,个人信，

通过注册账户提供产品或服务的个人信息控制者,应向个人信息主体提供注销账户的方法,且

方法简便易操作 ;

受理注销账户请求后,需要人工处理的,应在承诺时限内(不超过 15 个工作日)完成核查和

处理;

服务的必要业务功能无法实现或者服务质量明显下降的,需向个人信息主体进行详细说明 。
: 产品或服务没有独立的账户体系的，

系与产品或服务的关联等措施实现
注销账户的过程需收集个人敏感信息核验身份时 ,应明确对收集个人敏感信息后的处理措施，

基于授权同意的个人信息处理。

可采:]
E销。

注销过程如需进行身份核验,要求个人信息主体再次提供的个人信
等服务环节收集的个人信息类型 ;
注销过程不应设置不合理的条件或提出额外要求增加个人信息主体义务,如注销单个账户视
同注销多个产品或服务 ,要求个人信息主体填写精确的历史操作记录作为注销的必要条件等;

: 多个产品或服务之间存在必要业务关联关系的,例如,一旦注销某个产品或服务的账户 ,将会导致大

如达成目的后立即删除或匿名化处理等;

个人信息主体注销账户后 ,应及时删除其个人信

个人信息的,不能再次将其用于日常业务活动中。
个人信息主体获取个人信息副本

证

出者宜为个人信

取对该产品或服务账号以外其

出者应立即停止公开披露的行为,并发布通知要求相关接收

息的授权同意的方法。撤回授权同意后,个人

息类型不应多于注册、使用

他产品或

他个人信息进行

帅除 ,并切断账户体

息主体提供获取以下类型

息或匿名化处理。因法律法规规定需要留存

个人信息副本的
9

a)
b)

本人的基本资料.身份信息，

本人的健康4

理信息 ,教育工作信息。

8.7 ”响应个人信息主体的请求

对个人信息控制者的要求包括 :

a)

b)

C)

d)

e)

全

个人信息控制者应建立投诉管理机4

在验证个人信，

方法 ,或在技术可行的前提下直接将以下类型个人信息的副本传输给个人信息主体指定的第三方:

息主体身份后 ,应及时响应个人信息主体基于 8.1一8.6 提出的请求,应在三十

天内或法律法规规定的期限内作出答复及合理解释,并告知个人信息主体外部纠纷解决途径。
采用交互式页面(如网站 、移动互联网应用程序.客户端软件等)提供产品或服务的,宜直接设

权同意 .注销

账户等权利。

便捷的交互式页面提供功能或选项,便于个人信息主体在线行使其访问 .更正、删除 .撤回授

对合理的请求原则上不收取费用,但对一定时期内多次重复的请求,可视情收取一定成本

达用。

直接实现个人信

息主体的请求需要付出高额成本或存在其他显著困难的,个人信息控制者应

向个人信息主体提供替代方法,以保障个人信息主体的合法权益。

以下情行可不响应个人信，
1) 与个人信

2) 与国家安全、国防安全直接相关的;
3) 与公共安全.公共卫生 重大公共利益直接相关的;

4) 与刑

5) 个人信息控M

侦查 .起诉.审判和执行判决等直接相关的;
出考有充分证据表明个人信息主体存在主观恶意或滥用权利的;

息控制者履行法律法规规定的义务相关的;

6) 出于维护个人信息主体或其他个人的生命.财产等重大合法权益但又很难得到本人授权

同意的;

7) 响应个人信息主体的请求将导致个人信息主体或其他个人、组织的合法权益受到严重损

害的;

8) 涉及商业秘密的。

如决定不响应个人信

提供投诉的途径。

8.8 投诉管理

9 个人信息的委托处理.共享、.转让.公开披露

9.

一人

a)

b)

C)

委托处理
个人信息控制者委托第三方处理个人信

个人信息探外
所列情形 。
个人信息探外
全能力要求。
受委托者应 :

出者作出委托行为,不应超出已征得个人信，

出者应对委托行为进行个人信息安全影响评

息主体的请求 ,应向个人信息主体告知该决定的理由,并向个人信息主体

央和投诉跟踪流程 ,并在合理的时间内对投诉进行啊应。

息时 ,应符合以下要求 :

息主体授权同意的范围或应遵守 5.6

目,确保受委托者达到 11.5 的数据安

1) 严格按照个人信息控制者的要求处理个人信息。受委托者因特殊原因未按照个人信息控

上

制考的要求处理个人信息的,应及时向个人信息控制者反馈。

9.2 个人信息共享

d)

e)
1)

个人信息控

2)
3)
4)

5)
个
1)
2)
个

个

信，

个

获

受委托者确需
协助个人信息控

洪足够的安全保护水3

下次委托时 ,应事先征得个人信息控制者的授权。
央者响应个人信息主体基于 8.1一8.6 提出的请求。
受委托者在处理个人信息过程中无法提
及时向个人信息控制者反馈。

在委托关系解除时不再存储相关个人信息

人信息控制者应对受委托者进行监督 ,方式包括但不限于:
通过合同等方式规定受委托者的责任和义务;
对受委托者进行审计。

人信息控制者应准确记录和存储委托处理个人信息的情况。

人信息控制者得知或者发现受委托者未按照委托要求处理个人信
息安全保护责任的,应立即要求受托者停止相关行为,|
措施(如更改口令、回收权限 .断开网络连接等)控外
人信息控制者应终止与受委托者的业务关系,并要求受委托者及时删除从个人信息控

得的个人信息。

、转让

组、破产原因的 ,应符合以下要求:
先开展个人信息安全影响评估 ,并依评佑结果采取有效的保护个人信

9.3

a)

b)

Cc)

d)
e)

卫

g)

hy)

向

个人信息主体告知共享.转让个人信，
先征得个人信息主体的授权同意。

方无法重新识别或者关联个人信息主体的除外。

信，

通过合同等方式规定数据接收方的责任和义务。

准确记录和存储个人信，

方

个人信息控制者发现数据接收方违反法律法规要求或双方约定处理个人信
旦采取或要求数据接收方采取有效补救措施(如更改口令 .回收权
判者应解除与
出者获得的个人信息。
控

数据接收方停止相关行为,|
限.断开网络连接等)控人

因共享 .转让个人信

基本情况等。

应承担相应的责任。

帮助个人信息主体了解数据接

自

必方对个人信，

利,例如,访问 .更正.删除 .注销账户等。

个

主体告知目的,涉及的个人生物识别信，

人生物识别信息原则上不应共享`.转让。因业务需要 ,确需共享 .转让的,应单独向个人信，
息类型,数据接收方的具体身份和数据安全能力等,并

征得个人信息主体的明示同意。

收购 .兼并、重组、破产时的个人信息转让

当个人信，

a)
b)

息控制者发引

向个人信息主体告知有关情况;
变更后的个人信息控制者应继续履行原个人信，

目 日

章者共享.转让个人信息时 ,应充分重视风险。3

收购 .兼并 重组、破产等变更时,对个人信息

控

线享 .转让个人信

和的目的`数据接收方的类型以及可能产纪
共享.转让经去标识化处理的个人信息,且确保数据接收

判或消除个人信息面临的安全风险;必要时个人信息控
数据接收方的业务关系,并要求数据接收方及时删除从个人信息控
息发生安全事件而对个人信，

息主体合法权益造成损害的,个人信息

或发生了安全

件的,应

息 ,或未能有效履行个人
旦采取或要求受委托者采取有效补救
出或消除个人信息面临的安全风险。必要时
判者

息主体的措施。
E的后果 ,并

息主体的明示同意。

的存储、使用等情况,以及个人信息主体上

控制者的要求包括:

11

息 ,非因收购 \、兼并 、重

共享.转让个人敏感信息前,除 b)中告知的内容外,还应向个人信息主体告知涉及的个人敏感
息类型 .数据接收方的身份和数据安全能力,并事先征得个人信，

息的共享 `.转让情况 ,包括共享、转让的日期.规模、目的,以及数据接收

息的,应立即要求

制者

的权

自

Lv

判者的责任和义务,如变更个人信息使用

目的时,应重新取得个人信，
如破产|

C)

9.4 个人信息公开披露

个人信息
符合以下要求 ，
a)
b)
C)

信
d)
e)
人
g&)

共享、

9.5

以下情形中,个人信息控

先开展个人信
向个人信，

原则上不应公开披露 。

息主体

自

/的、》

个人信，

出者共享、转让.公开披露个人信息不必

的明示同意;

旦无承接方的,对数据做删除处理。

二
需公

制者经法律授权或具备合理事由确

开披露时 ,应

息安全影响评佑 ,并依评估结果采取有效的保护个人信息主体的措施;
息主体告知公开披露个人信
公开披露个人人敏感信
息的内容;
准确记录和存储个人信
承担因公开披露个人信
不应公开披露个人生物识别信
不应公开披露我国公民的种族、民族 政治观点.宗教信仰等个人敏感数据的分析结

息的目的、类型 ,并事先征得个人信息主体明示同意;

息前,除 b)中告知的内容外,还应向个人信息主体告知涉及的个人敏感

息的公开披露的情况 ,包括公开披露的日期 规模、目的公开范围等;
息对个人信

息主体合法权益造成损害的相应责任;

转让.公开披露个人信息时事先征得授权同意的例外

先征得个人信息主体的授权

同意 :

a) 与个人信息控制者履行法律法规规定的义务相关的;

b) 与国家安全、国防安全直接相关的;

c) 与公共安全.公共卫生 .重大公共利益直接相关的;

d) 与刑事侦查 .起诉.审判和判决执行等直接相关的;

e) 出于维护个人信息主体或其他个人的生命.财产等重大合法权益但又很难得到本人授权同
意的;

f 个人信息主体自行向社会公众公开的个人信息;

g) 从合法公开披露的信息中收集个人信息的,如合法的新闻报道 .政府信息公开等渠道。

9.6 共同个人信息控制者

对个人信息控制者的要求包括 :

a) 当个人信息控制者与第三方为共同个人信息控制者时,个人信息控制者应通过合同等形式与
第三方共同确定应满足的个人信息安全要求,以及在个人信息安全方面自身和第三方应分别
承担的责任和义务 ,并向个人信息主体明确告知;

b) 如未向个人信息主体明确告知第三方身份,以及在个人信息安全方面自身和第三方应分别承
担的责任和义务,个人信息控制者应承担因第三方引起的个人信息安全责任。

注: 如个人信息控制者在提供产品或服务的过程中部署了收集个人信息的第三方插件(例如,网站经营者与在其网
页或应用程序中部署统计分析工具、软件开发工具包 SDK .调用地图 API 接口) ,且该第三方并未单独向个人信
息主体征得收集个人信息的授权同意,则个人信息控制者与该第三方在个人信息收集阶段为共同个人信息控
制者。

9.7 ”第三方接入管理

当个人信息控
9.1 和 9.6 时,对个人信

a)
12

出者在其产品或服务中接和具备收集个人信息功能的第三方产品或服务且不适用

判者的要求包括 :

建立第三方产品或服务接入管理机制和工作流程,必要时应建立安全评估等机制设置接人

b)
C)
d)
e)
{)

g)

hy)

条件;

应与第三方产品或服务提供者通过合同等形式明确双方的安全责任及应实施的个人信息安全

措施;

应向个人信息主体明确标识产品或服务由第三方提供;

应妥善留存平台第三方接人有关合同和管理记录 ,确保可供相关方查阅;

应要求第三方根据本标准相关要求向个人信息主体征得收集个人信息的授权同意,必要时核

验其实现的方式;

应要求第三方产品或服务建立响应个人信息主体请求和投诉等的机制,以供个人信息主体查

询 .使用

应监督第三方产品或服务提供者加强个人信息安全管理,发现第三方产品或服务没有落

全管理要求和责任的,应及时督促整改,必要时停止接人:

产品或服务做人或接人第三方自动化工具(如代码脚本、接口 .算法模型.软件开发工具包、小

程序等)的,宜采取以下措施:

1) 开展技术检测确保其个人信息收集、使用行为符合约定要求;

2) 对第三方谍和或接和的自动化工具收集个人信息的行为进行审计,发现超出约定的行为，
及时切断接入。

9.8 个人信息跨境传输

在中华人民共和国境内运营中收集和产生的个人信息向境外提供的,个人信，

证

控制者应遵循国家

相关规定和相关标准的要求。

10 个人信息安全事件处置

10.1 个人信息安全事件应急处置和报告
对个人信息控制者的要求包括:

a)
b)

Cc)

d)

应制定个人信息安全事件应急预案 。

应定期(至少每年一次)组织内部相关人员进行应急响应培训和应急演练,使其掌握旋

和应急处置策略和规程。

发生个人信息安全事件后,个人信息控制者应根据应急响应预案进行以下处

1) 记录事件内容,包括但不限于:发现事件的人员 时间、地点 ,涉及的个人信息及人数 ,发生

件的系统名称,对其他互联系统的影响 ,是否已联系执法机关或有关部门;

2) 评估事件可能造成的影响 ,并采取必要措施控制事态 ,消除隐吓;

3) 按照4国家网络安全事件应急预案》等有关规定及时上报 ,报告内容包括但不限于:涉及个
人信息主体的类型.数量内容,性质等总体情况 ,事件可能造成的影响,已采取或将要采
取的处置措施 ,事件处置相关人员的联系方式;

4) 个人信息泄露事件可能会给个人信息主体的合法权益造成严重危害的,如个人敏感信息
的泄露 ,按照 10.2 的要求实施安全事件的告知。

根据相关法律法规变化情况 ,以及事件处置情况 ,及时更新应急预案。

于

位职责

人

10.2 ”安全事件告知
对个人信息控制者的要求包括:

a)

应及时将事件相关情况以邮件、信琐、电话、推送通知等方式告知受影响的个人信息主体。难
一告知个人信息主体时,应采取合理`有效的方式发布与公众有关的警示信息。

b)

11

11.1

a)

b)

C)

d)

e)

组织的个人信

明确责
对个人信

告知内容应包括但不限于 :
1) 安全事件的内容和影响;
2)
3)
4)
5)

个人信
针对个人信，
个人信

县保护负责

息安全管理要求

部门与人员

息控制者的要求包括
应明确其法定
人人
旦工作绎访和个人信
接向组织主要负责人报告工作。

改表人或主要负责人对个人信息

言息保护负责人和个人信，
息保护专业知识的人员担任,参与有关个人信

已采取或将要采取的处置措施;
息主体自主防范和降低
息主体提供的补救措施;
人和个人信

风险的建议;

安全负全面领

导责任,包括为个人信

县保护工作机构的联系方式。

县安全工

息保护工作机构,个人信，

息保护负责人应由具有相关管
息处理活动的重要决策直

满足以下条件之一的组织 ,应设立专职的个人信息保护负责人和个人信息保护工作机构 ,负责

个人信息安全工作:

1) 主要业务涉及个人信息处理,且从业人员规模大于 200 人:

2) 处理超过 100 万人的个人信息 ,或预计在 12 个月内处理超过 100 万人的个人信息;

3) 处理超过 10 万人的个人敏感信息的。

个人信息保护负责人和个人信息保护工作机构的职责应包括但不限于:

1) 全面统筹实施组织内部的个人信息安全工作,对个人信息安全负直接责任;

2) 组织制定个人信息保护工作计划并督促落实;

3) 制定.签发.实施 .定期更新个人信息保护政策和相关规程;

4) 建立、维护和更新组织所持有的个人信息清单(包括个人信息的类型.数量,来源 .接收方
等)和授权访问策略;

5) 开展个人信息安全影响评估 ,提出个人信息保护的对策建议,督促整改安全隐吓;

6) 组织开展个人信息安全培训;

7) 在产品或服务上线发布前进行检测 ,避免未知的个人信息收集.使用.共享等处理行为;

8) 公布投诉.举报方式等信息并及时受理投诉举报;

9) 进行安全审计;

10) 与监督 .管理部门保持沟通,通报或报告个人信息保护和事件处置等情况 。

应为个人信息保护负责人和个人信息保护工作机构提供必要的资源,保障其独立履行职责。

11.2 个人信息安全工程

开发具有处理个人信，
开发测试.发布等系统工程阶段考虑个人信

息功能的产品或服务时,个人信
上县保护要求，

规划,同步建设和同步使用。
11.3 个人信息处理活动记录

个人信
a)
14

息控

制者宜建立、维护和更新所收集.使用的个人信

所涉及个人信，

息的类型.数量 ,来源(如从个人信，

息控

保证在系统建设时对个人信

息主体直接收集或通过

制者宜根据国家有关标准在需求.设计、

县保护措施同步

息处理活动记录 ,记录的内容可包括:
间接获取方式获得);

b)

Cc)

根据业务功能和授权情况区分个人信息的处理目的、使用场景,以及委托处理.共享、转让、公

开披露.是否涉及出境等情况;
与个人信息处理活动各环节相关的信息系统.组织或人员。

11.4 开展个人信息安全影响评估

对个人信息控制者的要求包括:

a)
b)

Cc)
d)

e)

卫

应建立个人信息安全影响评估制度,评估并处

个人信息处理活动存在的安全风险。

个人信息安全影响评估应主要评估处理活动遵循个人信息安全基本原则的情况,以及个人信

息处理活动对个人信息主体合法权益的影响 ,内容包括但不限于:
1) 个人信息收集环节是否遵循目的明确,选择同意、最小必要等原则 ;

2) 个人信息处理是否可能对个人信息主体合法权益造成不利影响 ,包括是否会危害人身和
财产安全 .损害个人名誉和身心健康.导致差别性待遇等;

3) 个人信息安全措施的有效性;

4) 匿名化或去标识化处理后的数据集重新识别出个人信，
识别出个人信息主体的风险;

息主体或与其他数据集汇聚后重新

5) 共享.转让.公开披露个人信息对个人信息主体合法权益可能产生的不利影响;

6) 发生安全事件时,对个人信息主体合法权益可能产生的不利影响 。

在产品或服务发布前,或业务功能发生重大变化时 ,应进行个人信息安全影响评估 。

在法律法规有新的要求时 ,或在业务模式、信息系统 .运行环境发生重大变更时,或发生重大个

人信息安全事件时,应进行个人信息安全影响评估 。

形成个人信息安全影响评估报告 ,并以此采取保护个人信息主体的措施 ,使风险降低到可接受

局

的水习

妥善留存个人信息安全影响评估报告 ,确保可供相关方查阅,并以适宜的形式对外公开。

11.5 数据安全能

个人信息控制者应根据有关国家标准的要求 ,建立适当的数据安全能力 ,落实必要的管理和技术措
施 ,防止个人信息的泄漏 、损毁、丢失 、自改。

11.6 ”人员管理与培训

对个人信息控制者的要求包括:

a)

b)
Cc)
d)

e)
1)

应与从
行背景审查,以了解其犯罪记录 .诚信状况等;

应明确内部涉及个人信息处理不同岗位的安全职责 ,建立发生安全事件的处罚机制;

个人信息处理岗位上的相关人员签署保密协议,对大量接触个人敏感信息的人员进

应要求个人信息处理岗位上的相关人员在调离岗位或终止劳动合同时,继续履行保密义务;

应明确可能访问个人信息的外部服务人员应遵守的个人信，

进行监督;

应建立相应的内部制度和政策对员工提出个人信息保护的指引和要求;

应定期(至少每年一次)或在个人信息保护政策发生重大变

化时,对个人信息处理岗位上的相

关人员开展个人信息安全专业化培训和考核 ,确保相关人员熟练掌握个人信息保护政策和相

关规程。

11.7 ”安全审计

对个人信息控制者的要求包括:

a)
b)
C)
d)
e)
人

应对个人信息保护政策.相关规程和安全措施的有效性进行审计;
应建立自动化审计系统,监测记录个人信息处理活动;
审计过程形成的记录应能对安全事件的处置 ,应急响应和
应防止非授权访问 、簧改或删除审计记录

应及时处理审计过程中发现的个人信息违规使用,滥用等情况;
审计记录和留存时间应符合法律法规的要求。

后调查提供支撑;

附 录 A
《资料性附录)
个人信息示例

个人信息是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者
反映特定自然人活动情况的各种信息,如姓名、出生日期.身份证件号码`.个人生物识别信息、住址.通信
通讯联系方式.通信记录和内容,账号密码.财产信息、征信人信息、行踪轨迹、住宿信息、健康生理信息 `交
易信息等。

判定某项信息是否属于个人信息 ,应考虑以下两条路径 :一是识别,即从信息到个人,由信息本身的
特殊性识别出特定自然人,个人信息应有助于识别出特定个人。二是关联,即从个人到信息,如已知特
定自然人,由该特定自然人在其活动中产生的信息(如个人位置信息`.个人通话记录、个人浏览记录等)
即为个人信息。符合上述两种情形之一的信息 ,均应判定为个人信息。

表 A.1 给出了个人信息举例。

互 <

二

SS

王

局

以

表 A.1 个人信息举例

个人基本资料     个人姓名.生日性别.民族、国籍 .家庭关系、住址个人电话号码 .电子邮件地址等

个人身份信息            身份证.军官证.护照`欧驶证.工作证.出入证.社保卡`居住证等

个人生物识别信息“| 个人基因 ,指纹 `声纹`掌纹.耳廓.虹膜.面部识别特征等

网络身份标识信息“| 个人信息主体账号.IP 地址,个人数字证书等

个人因生病医治等产生的相关记录,如病症、住院志、医嘱单.检验报告.手术及麻醉记录 、护
个人健康生理信息“| 理记录 ,用药记录 ,药物食物过敏信息.生育信息.以往病史、诊治情况、家族病史、现病史、传
染病史等,以及与个人身体健康状况相关的信息,如体重.身高.肺活量等

个人教育工作信息“| 个人职业、职位`工作单位 学历,学位,教育经历.工作经历.培训记录 成绩单等

银行账户.鉴别信息(口令) 存款信息(包括资金数量支付收款记录等) .房产信息、信贷记
个人财产信息   录、征信信息、交易和消费记录 流水记录等,以及虚拟货币.虚拟交易 .游戏类兑换码等虚拟
财产信息

信记录和内容、短信、彩信、电子邮件,以及描述个人通信的数据(通常称为元数据?等

个人通信信息

通
联系人信息          通讯录 .好友列表、群列表.电子邮件地址列表等

主体操作记录,包括网站浏览记录、软件使用记录 ,点击记录、收

个人上网记录

指包括硬件序列号.设备 MAC 地址.软件列表、唯一设备识别码(如 IMEI/Android IDVIDFA/
OpenUDIDVGUIDVSIM 卡 IMSI 信息等)等在内的描述个人常用设备基本情况的信息

个人常用设备信息

个人位置信息            包括行踪轨迹、精准定位信息、住宿信息 .经纬度等

其他信息                  婚史 .宗教信仰,性取向,未公开的违法犯罪记录等

附 录 B
(资料性附录)
个人敏感信息判定

个人敏感信息是指一旦泄露 .非法提供或滥用可能危害人身和财产安全,极易导致个人名誉、身心
健康受到损害或歧视性待遇等的个人信息。通常情况下,14 岁以下(含)儿童的个人信息和涉及自然人
隐私的信息属于个人敏感信息。可从以下角度判定是否属于个人敏感信息 :

泄露:个人信息一旦泄露 ,将导致个人信息主体及收集.使用个人信息的组织和机构形失对个人信
息的控制能力 ,造成个人信息扩散范围和用途的不可控。某些个人信息在泄漏后,被以违背个人信息主
体意愿的方式直接使用或与其他信息进行关联分析,可能对个人信息主体权益带来重大风险 ,应判定为
个人敏感信息。例如,个人信息主体的身份证复印件被他人用于手机号卡实名登记、银行账户开户办
卡等。

非法提供:某些个人信息仅因在个人信息主体授权同意范围外扩散,即可对个人信息主体权益傍来
重大风险 ,应判定为个人敏感信息。例如 ,性取向存款信息 .传染病史等。
滥用:某些个人信息在被超出授权合理界限时使用(如变更处理目的.扩大处理范围等) ,可能对个
人信息主体权益带来重大风险 ,应判定为个人敏感信息。例如 ,在未取得个人信息主体授权时,将健康
言息用于保险公司营销和确定个体保费高低。

表 B.1 给出了个人敏感信息举例。

表 B.1 个人敏感信息举例

银行账户.鉴别信息(口令)、存款信息(包括资金数量.支付收款记录等).房产信息、信贷记
个人财产信息      录、征信人信息、`交易和消费记录 `流水记录等,以及虚拟货币.虚拟交易.游戏类兑换码等虚拟
财产信息

个人因生病医治等产生的相关记录,如病症.住院志、医嘱单.检验报告.手术及麻醉记录、护
个人健康生理信息     理记录 用药记录 ,药物食物过人敏信息.生育信息.以往病史、诊治情况 .家族病史、现病史、传

染病史等

个人生物识别信息     个人基因 指纹 声纹 .掌纹.耳廓.虹膜.面部识别特征等
军

个人身份信息          号份证、

官证.护照.驾驶证工作证、社保卡`居住证等

性取向、婚史、宗教信仰,未公开的违法犯罪记录 ,通信记录和内容.通讯录.好友列表、群组列
表 ,行踪轨迹、网页浏览记录、住宿信息 .精准定位信息等

他信息

附 录 C
《资料性附录)
实现个人信息主体自主意愿的方法

C.1 概述

保障个人信息主体自主意愿包括两个方面:一是不强迫个人信息主体接受多项业务功能;二是保障
个人信息主体对个人信息收集.使用的知情权和授权同意的权利。个人信息控制者,尤其是移动互联网
应用程序运营者,可通过以下方式实现。

C.2 区分基本业务功能和扩展业务功能

保障个人信息主体选择同意的权利,首先需划分产品或服务的基本业务功能和扩展业务功能,划分
的方法如下 :
a) 应根据个人信息主体选择 .使用所提供产品或服务的根本期竺和最主要的需求,划定产品或服
务的基本业务功能;
注 1: 个人信息主体之所以识别或挑选某项产品或服务 ,主要依据个人信息控制者对所提供产品或服务开展的市场
推广和商业定位 .产品或服务本身的名称、在应用商店中的描述.所属的应用类型等因素。因此,个人信息控
制者应根据一般个人信息主体对上述因素的最可能的认识和理解,而非自身想法来确定个人信息主体的主要
需求和期待来划定基本业务功能。一般来说,如果产品或服务不提供基本业务功能,个人信息主体将不会选
择使用该产品或服务 。
注2: 随着产品或服务的迭代.拓展.升级等,基本业务功能可能需要随之重新划分。个人信息控制者仍可根据一般
个人信息主体最可能的认识和理解,来重新划定基本业务功能。但个人信息控制者不宜短时间内大范围改变
基本业务功能和扩展业务功能的划分。在重新划分后,个人信息控制者宜再次告知并征得个人信息主体对基
本业务功能收集使用其个人信息的明示同意。
b) 不应将改善服务质量.提升个人信息主体体验、研发新产品单独作为基本业务功能
c) 将产品或服务所提供的基本业务功能之外的其他功能,划定为扩展业务功能。

C.3 ”基本业务功能的告知和明示同意

基本业务功能的告知和明示同意的实现方法如下 :

a) 在基本业务功能开启前(如个人信息主体初始安装 .首次使用,注册账号等) ,应通过交互界面
或设计(如弹窗 .文字说明 ,填写框.提示条、提示音等形式) ,向个人信息主体告知基本业务功
能所必要收集的个人信息类型 ,以及个人信息主体拒绝提供或拒绝同意收集将造成的影响 ,并
通过个人信息主体对信息收集主动作出肯定性动作(如色选,点击"同意?或“下一步?等)征得

其明示同意;

注1: 当产品或服务所提供的基本业务功能无需一次性全部开启时 ,宜根据个人信息主体的具体使用行为逐步开启

基本业务功能,并即时完成 a)的告知要求。

b) 个人信息主体不同意收集基本业务功能所必要收集的个人信息的,个人信息控制者可拒绝向
个人信息主体提供该业务功能;

c) aa)所要求的交互界面或设计应方便个人信息主体再次访问及更改其同意的范围。

注 2: 上述要求的实现方式可参考 C.5。

C.4 扩展业务功能的告知和明示同意

扩展业务功能的告知和明示同意的实现方法如下 :

a) 在扩展业务功能首次使用前 ,应通过交互界面或设计(如弹窗 .文字说明 ,填写框、提示条、提未
音等形式) ,向个人信息主体逐一告知所提供扩展业务功能及所必要收集的个人信息,并允许
个人信息主体对扩展业务功能逐项选择同意。

b) 个人信息主体不同意收集扩展业务功能所必要收集的个人信息的,个人信息控制者不应反复
征求个人信息主体的同意。除非个人信息主体主动选择开启扩展功能,在 48 h 内向个人信息
主体征求同意的次数不应超过一次。

c) 个人信息主体不同意收集扩展业务功能所必要收集的个人信息的,不应拒绝提供基本业务功
能或降低基本业务功能的服务质量。

d) a)所要求的交互界面或设计应方便个人信息主体再次访问及更改其同意的范围。

注: 上述要求的实现方式可参考 C.5。

C.5 交互式功能界面设计

个人信息控制者可参考表 C.1 所示模板设计交互式功能界面,保障个人信息主体能充分行使其选
择同意的权利。

该功能界面应在个人信息控制者开始收集个人信息前,如产品安装过程中,或个人信息主体首次使
用产品或服务时 ,或个人信息主体注册账号时,由个人信息控制者主动向个人信息主体提供。如以填写
纸质材料收集个人信息的,个人信息控制者可以参考以下模板内容设计表格 ,以保障个人信息主体能行
使选择同意的权利。

20

表 C.1 交互式功能界面模板

功能界面模板

页面一: 基本业务功能收集的个人信息说明

本产品《或服务) 的基本业务功能为:                                                           1. 为向个人信息主体清晰展示收集个

【赋值: 个人信息控制者定义的基本业务功能及功能描述]                             人信息的目的、种类等,并分情形征得

一、为完成基本业务功能所需，您需要填写以下个人信息:                             个人信息主体同意。建议个人信息控

制者采用分阶段、分窗口分屏幕等方

【赋值:个人信息控制者定义的个人信息名称】 | 文本输入杠                                  式向个人信息主体展示左侧模板中的
【赋值:个人信息控制者定义的个人信息名称〗】 [_文示验入和                              功能界面。

2. 个人信息控制者需明确定义其产品

-、为完成基本业务功能所需，我们还会自动采集以下个人信息:                        或服务的基本业务功能,识别其所需收

的个人信息。
【赋值， 个人信息控制者定义的个人信息名称】                                                              关             ，                    册
【赋值: 个人信息控制者定义的个人信息名称】                                                   3. 左侧模板中的赋值需要个人信息控

制者根据实际情形给出,且内容应清楚

明白易仪,不应使用概括性、模糊性语
如您途择不提供或不同意我们采集、使用以上这些个人信息，将导              、            机
致本产品或服务) 无法正常运行，我们将无法为您服务。               名描述所收集的个人信息。

4. 个人信息控制者可结合实际的产品

马    攻态,考虑适宜、     因素实
商业广告。我们可能会将您的个人信息用于向您推送你感光直的商业广                       或服务形大,考虑适宜\合据闻因素实
村 您可以通过以下方式退订商业广告【赋值: 个人信息控制者定沈的操                       现左侧模板中的功能 。
“                                                   5. 个人信息控制者在实现左侧功能
面时，勾选处?不应采用预填写的方式。

口   我已知晓本产品《或服务) 的基本业务功能收焦上述
个人信息，并同意对其的收集、使用行为。

21

表 C.1 (续)

功能界面模板

页面二: 扩展业务功能收集的个人信息说明
世][EjEs]

 国量|扩展业务功能是基本业务功能之外
本产品《或服务) 还提供扩展业务功能，为使用这些功能，您需要提供或同意我们收                     -          网
条  使用 攻 人各 3 攻二和拒  将导致这些功能无法实现，但不影响您使用                的其他功能,常见的扩展业务功能如:
产品《或服务) 的基本业务功能。                      本      并  ，
基本业务功能基础上的一些衍生服务
【赋值， 个人信息控制者定义的附加业务功能及对扩展业务功能的描述                              这 天           日站二口届
【路值，个人信息控制者定义的附加业务功能及对扩展业务功能的描述】                              或新型业务 、提高产品或服务的使用体
本                                                  验的附加功能(如语音识别.图片识别、
一、为完成扩展业务功能所需，您需要填写以下个人信息:                                            地理定位等)、. 提升产品或服务的安全
拓人，个人信和和者着| 去二入全。 | 为襟了人个人信息外二的                       机制的扩展功能等(如收集密保邮箱、
义的个人信息名称】       扩展业务功能】所必需，填写即表示同意。                 指纹等)
【赋值: 个人信息控制者定          WE        为实现【赋值: 个人信息控制者定义的                                           册                                、
义的个人信息名称】               文本输入杠         扩展业务功能】所必需，填写即表示同意。                      7. 扩展业务功能一般具有可选择.可退
订\不影响基本业务等特点,个人信息
二、为完成扩展业务功能所需，我们还会自动收集以下个人信息:                                         控制者在识别扩展业务功能时需要
加《了值，个人信息控制者定 “为实现功能【赋值，个人信息控制者定义的                              分分析其是否具备这些特点,不应将扩
义的个人信息名称】       扩展业务功能】所必需，勾选表示同意。                              四   四             四
四] 呈值， 个人信息控制者定 ”为实现功能【冉值，个人信息控制者定义的                          展业务功能等同于基本业务功能,强制
义的个人信息名称】       扩展业务功能】所必需，勾选表示同意。                     收集个人信  -
8. 在此页面中,综合个人信息主体主动
基于您以上做出的选择，除基本业务功能外，您将可以使用我们提供的【赋值:                    填写的个人信息项和同意自动采集的
个人信息控制者定义的扩展业务功能】、【话值: 个人信息控制者定义的扩展业                       的个人信息项和同意日动采集
务功能】……                                       个人信息项,个人信息控制者可即时展
示个人信息壮      功能。
您还可以在使用产品或)服务的过程中，通过【赋值: 个人信息控制者定义              示个人信息主体可使用的扩展功能
的操作步骤】访问该功能界面，并撤回对收集上述个人信息的同意授权。                       9. 个人信息控制者应告知个人信息主
体再次访问该功能界面的方法,保障个
商业广告，我们可能会将您的个人信息用于向您推送您感义趣的商业广告 。您可以通过以下                      宕自主            逐机 同音以
方式退订商业广告【周全,个人信息控制者定叉的操作 。                        人信息主体撤回授权同意的权利。

22

表 C.1 (续)

功能界面模板

页面三: 个人信息的共享、转让、公开披露
区LE

一、关于个人信息的共享                                    国

为实现您刚才所选的业务功能，并提升您的使用体验，我们会与我们的关联
全  赋值， 个人信息控制者定义的关联公司的类别了和授权合作伙伴【冉

人信息控条者定义的提权合作估人的六 共享您的个人信息。 我们                            10. 与第三方共享.转让和公开披露的
享必要的个人信息，并会严格限制他们使用您个人信息的行为。                              情形可能因业务功能复杂的原因恋得
【不凡                    多样化。个人信息控制者可二情在此
在【央值，个人信息控制考定义的目的】 时，我们竺与【冉值，个人信息近                             增加其享 转让 公开披露
币才定义的第三方】 共享和的个人信息【路秆，个人信息控宙省定义国个人                               页面增加共识`转让,会开披露的场景，
言息类型】。请您选择是否同意。                                                              在个人信息主体使用过程中以阐窗
口罚 口和                             形式单独告知,并征得同意。
涉及到您的个人各感信息时，我们会在共享首，单独征和您的授权同意。                                    11. 数据安全能力指个人信息控制者保
护个人信息保密性、完整性和可用性的
_               人
人                 能力,个人信息控制者可以通过开展相
在【冉值，个人信息控制才定义的目的】时，我们将与【峰值，个人信息近                         天的国家标准                证明其数据安
币才定义的第三方】 转让的个信息，上且我们将不再保存任条昌林。请                            关的国家标准合规工作证明其数据安
选择是否同音。                                                   全能力,并将相关证明以链接形式向个
吕王 口4                                                        人信息主体展示。
在 5攻信，个人信者证的目的时，我人人开拓和的个信                           12. 个人信息控制者应向个人信息主体
是,。 月忆、        侣辣量。
                          提供针对处理规则的答疑渠道,如果个
口栗 口和有                      人信息主体不认可其处理规则,可以选
涉及到您的个全感信息时，我们会在转让、公开披圳前，单独征和您的授权同意。                   到不继续使用该产品或服务 ，

天呈现琴呈呈生和琴汪呈网天天末呈王呈现二现        13. 应向个人信息主体告知与个人信息
等，我们会及时通知您，并提供补救的措施。                                                               14. 应明示个人信息保护政策的链接，
关于个人信息的更多处理规则，请访问我们的隐私政策以了解更详细的情况。                                 以便个人信息主体查阅

访息政策

如称对上述说明存在疑问，可与我们的个人信息保护机构取得联系。
联系方式

23

附 录 D
(资料性附录)
个人信息保护政策模板

发布个人信息保护政策是个人信息控制者遵循公开透明原则的重要体现,是保证个人信息主体知
情权的重要手段,还是约束自身行为和配合监督管理的重要机制。个人信息保护政策应清晰、准确、完

整地描述个人信息控制者的个人信息处理行为。个人信息保护政策模板示例见表 D.1。
表 D.1 个人信息保护政策模板

个人信息保护政策模版
本政策仅适用于久久久久的义义义义产品或服务 ,包括…… 。          该部分为适用范围。包含个人
最近更新日期:X义义义年义义月。                              信息保护政策所适用的产品或
如果您有任何疑问 .意见或建议,请通过以下联系方式与我们联系 ，        服务范围.所适用的个人信息主
包子邮件:                                        体类型.生效及更新时间等
E   话 :
传 真
本政策将帮助您了解以下内容，                            该部分为个人信息保护政策的
重点说明 ,是个人信息保护政策

里 业务功能一的个人信息收集使用规则                      的一个要点摘录。目的是使个
里 业务功能二的个人信息收集使用规则                      人信息主体快速了解个人信息

0                                        保护政策的主要组成部分.个人
时 我们如何保护您的个人信息                                               言息控制者所做声明的核心
时 您的权利                                       要旨

里“我们如何处理儿童的个人信息
时 您的个人信息如何在全球范围转移
里 本政策如何更新
